# 孕晚期阴道流血

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

孕晚期阴道流血（≥孕 20 周，而在分娩前）发生于 3%~4% 的妊娠。出血可能是有失去胎儿或过量出血（大出血）风险的信号。在少数情况下，失血过多导致血压变得非常低（导致休克），或者在血流中形成小血栓（称为弥散性血管内凝血）。

孕晚期阴道流血的女性应该及时就医，因为出血可能与威胁女性和/或胎儿安全的并发症有关。

## 引起孕晚期阴道流血的原因

孕晚期阴道流血的最常见原因是

- 临产见红

在孕晚期，一些女性通过阴道排出黏液栓（宫颈粘液聚集物）。黏液栓通常是粘稠的小球，通常内有血纹。排出黏液栓不是分娩的开始，但通常是在下周内开始分娩的信号。通常，分娩开始的标示阴道中分泌少量混合了黏液的血液。这种分泌叫做见红，当小静脉因子宫颈开始开放（扩大）而被撕裂的时候发生，使得胎儿从阴道中娩出。分泌物中血的总量是少的。

较严重但不太常见的病因（参见表孕晚期阴道出血的一些病因和特征）包括：

- 前置胎盘
- 前置血管（罕见）
- 胎盘早剥
- 子宫破裂（罕见）

前置胎盘中，胎盘附着于子宫下段而非上段。当胎盘位于子宫下段时，能部分或完全堵塞胎儿娩出时所必须通过的子宫颈（子宫的下部）。孕妇可能自发出血，或者因为指检、临产而发生。前置胎盘出血占孕晚期出血的约 20%，也是孕晚期阴道流血最常见的原因。胎盘可能在孕早期低置，但胎盘通常在孕晚期前自行移出。

前置血管是一种罕见的疾病，指为胎儿供血的血管（通过脐带）在子宫颈生长，阻塞了胎儿的分娩通道。当开始分娩时，这些小血管发生撕裂，剥夺胎儿的供血。因为胎儿的血量相对较少，因此流失哪怕少量血都是严重的，甚至会导致胎儿死亡。

胎盘早剥是指分娩前胎盘从子宫壁剥离。发生机制尚不清楚，可能是子宫胎盘血管慢性功能不全发展到晚期的结果。有时，胎盘剥离发生在受伤之后，如车祸。流血可能比看起来更加严重，因为部分或大多数血液可能会聚集在胎盘后面，因此不可见。胎盘早剥是孕晚期威胁孕妇生命最常见的原因，约占 30%。它可能发生在孕期的任何时间，孕晚期最多见。

子宫破裂可能发生在分娩时。几乎都发生于子宫损伤及瘢痕组织的孕妇。这种损伤可能发生在剖腹产或其他子宫手术（如子宫肌瘤切除术）期间。

出血也能因不与妊娠相关的疾病而发生。

## 孕晚期阴道流血的评估

医生致力于排除可能产生阴道流血的严重疾病（如胎盘早剥、前置胎盘、前置血管和子宫破裂）。如果评估排除了这些更严重的原因，医生通常会诊断最常见的原因——开始分娩，通过见红确定。

## 孕晚期阴道流血的治疗

如果可能，对导致出血的疾病进行治疗。

对于胎盘早剥或前置胎盘，如果不需要分娩，并且孕妇和胎儿健康，通常建议住院。在这里，女性和胎儿能够得到监测，并且可以立刻得到治疗。如果出血停止，那么孕妇可出院回家。如果持续出血或恶化，或者临近分娩，那么就要娩出胎儿。前置胎盘女性分娩时，需要剖腹产。胎盘早剥的女性可能会进行阴道分娩或剖腹产。

如果诊断为前置血管，那么医生会在分娩开始前安排剖腹产，通常是在怀孕第 34 至 37 周。但是，如果前置血管患者出血，则可能需要尽快进行剖腹产。

如果子宫已经破裂，那么胎儿要立即分娩。子宫要手术修复。

如果女性失血过多，那么要对其静脉注射流体。如果流体治疗不充分，那么需要给其输血。

## 关键点

- 通常，阴道少量分娩混杂黏液的血液（见红），是开始分娩的指征。
- 出血的严重程度不总是表明原因的严重性。
- 超声检查能够帮助医生识别妊晚期能造成出血的严重疾病。
- 妊晚期出血的女性要住院，以便她和胎儿能得到监测，并且根据需要进行治疗。
- 如果大量出血，需要对孕妇静脉注射流体或进行输血。
