# 听力损失

- 病因|
- 评估|
- 预防|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 了解更多信息|
- 多媒体|

大约 15% 的 18 岁及以上美国成人（3750 万）反映存在一些听力障碍。发病率随年龄增长而增加。在美国，每 1,000 名儿童中约有 2 至 3 名在出生时单耳或双耳可检出听力丧失。大约 5% 的 45 至 54 岁的成人患有致残性听力丧失。55 至 64 岁的成人发病率增至 10%。大约 22% 的 65 至 74 岁人群和 55% 的 75 岁及以上人群有致残性听力丧失。

大多数的听力丧失随时间发展较为缓慢。然而，在美国，每年每5000到10000人中大约有1人会发生突发性听力丧失。

（另见耳的生物学特征。）

## 听力丧失的原因

听力丧失有很多原因（见表听力丧失的一些病因和特征）。听觉通路的不同部位会受到影响，根据受影响的是通路的哪一部分，可将听力损失分类为传导性、感音神经性或混合性。

传导性听力损失是因为声音到达内耳感音结构的通路受阻。问题可能涉及外耳道、鼓膜（TM），或者中耳。

感音神经性听力丧失发生时，声音可以传到内耳，但声音不能转化为神经冲动（感音性损失）或神经冲动不能传递到脑部（神经性损失）。区分损失是感音性还是神经性的十分重要，因为感音性听力丧失有时是可逆的，并且很少危及生命。通常神经性听力丧失很少消失，可能源于潜在的危及生命的脑肿瘤——通常是小脑桥脑角肿瘤（常称为前庭神经鞘瘤）。另一种类型的感音神经性损失被称为听神经病谱系障碍，即可感测声音但信号未被正确传递到脑部。

混合性听力丧失同时含有传导性和感音神经性损失。它可能是由重型颅脑损伤、慢性感染、或者某一个罕见的遗传性疾病造成的。

## 听力丧失的评估

以下的信息可以帮助人们决定何时去看医生，以及了解在评估的过程中会发生什么。

## 预防听力丧失

控制暴露于噪音的程度可以帮助预防听力丧失。还应对噪声的持续时间和强度进行限制。经常暴露在噪音中的人群必须戴护耳器（如在耳道中放入塑料塞或对耳朵使用甘油填充耳罩）。美国劳动部的职业安全和健康署（OSHA）以及其他国家中很多类似机构对于人们耐受的噪音时间长度标准都有规定。噪音是声音越大，可允许接受的时间越短。假如预料会短暂暴露在非常大的噪音下，如在音乐会上，也可考虑使用耳塞或其他护耳器。

## 听力损失的治疗

任何原因引起的听力丧失都需要治疗。例如，医生会切除良性或癌性赘生物。如可能，停止使用耳毒性药物（除非继续用药的重要性胜过进一步听力丧失的风险）。

很多听力丧失的病因无法治愈，治疗包括助听器补偿听力和多种辅助性策略和技术。

## 儿童的治疗

除了针对病因进行治疗以及提供助听器以外，有听力丧失的儿童还需要通过适当治疗接受语言发育支持。因为儿童必须能听到语言才能自发地学习它，大部分耳聋的儿童只能通过特殊的训练达到语言发展。理想情况下，这种培训要在确定为听力丧失后尽快开始。例外情况是，耳聋的儿童和可以流利使用手语的耳聋父母一起成长时。聋哑儿在学习说话之前还需要一种沟通方法。例如，如果婴幼儿无法使用人工耳蜗，则为婴儿量身定制的手语可以为以后的口语发展奠定基础。然而，对于儿童来说，没有其他方法可以代替通过接触语言的声音（音素）来产生对声音和语言的精细和精妙的理解。

人工耳蜗可能适用于双耳严重失聪且无法通过助听器听到声音的婴儿。越早将植入物放置在聋儿童中，其听力改善越好。尽管人工耳蜗植入可以帮助很多无论先天性还是后天性耳聋的儿童获得听力，但是人工耳蜗对于已经发展语言能力的儿童更加有效。有时，患脑膜炎后失聪的儿童的内耳会硬化成骨（僵化）。对于这样的例子，应尽早采用人工耳蜗植入以提高有效性。肿瘤破坏听神经的儿童可以通过在脑底（脑干）植入电极得到帮助。进行人工耳蜗植入的儿童与未植入人工耳蜗的儿童或者已植入人工耳蜗的成人相比，患有脑膜炎的风险稍大一些。

只有一只耳朵失聪的儿童应被允许在教室内使用特殊系统，例如FM听觉训练器。借助于这类系统，老师通过对麦克风说话来传送信号到儿童正常耳内的听力助听器。这个过程有助于大大改善儿童在嘈杂背景下受损的听力能力。此外，对于仅一只耳朵聋的儿童，聋耳中植入耳蜗可能有益。

## 老年人须知：听力损失

老年人的听力通常逐渐降低，称为老年性耳聋。大约 5% 的 45 至 54 岁的成人患有致残性听力丧失。55 至 64 岁的成人发病率增至 10%。大约 22% 的 65 至 74 岁人群和 55% 的 75 岁及以上人群有致残性听力丧失。尽管如此，医生也应该对老年人产生听力丧失的原因进行评估，因为年龄可能不是造成耳聋的原因。有些人听力下降可能是因为患有肿瘤、神经系统或者系统性风湿性疾病，或是一个很容易纠正的因素。

即使是轻度听力丧失，也会造成言语理解困难，导致老年人听力丧失表现出某些共同的行为。一个具有轻度听力丧失的老年人可能会避免交谈。如果有背景噪声或多于一个人正在讲话，如在餐厅或在家庭聚会时，言语的理解可能更加困难。不断要求其他人大声说话，这可能会让说话者和听话者双方都产生挫败感。产生听力丧失的人可能会对问题产生误解，然后给出一个明显离奇的答案，让其他人认为他们产生了困惑。他们可能对自己说话的音量产生错误的判断，因而会大喊，令与他们对话的其他人产生气馁感。因此，听力丧失可能会导致产生社会隔离、不参与活动、失去社会支持以及抑郁。对于痴呆症患者，听力丧失会使沟通更加困难。对于老年痴呆症的患者，纠正听力丧失可以使老年痴呆症更容易治疗。矫正听力丧失对身体和心理健康具有明显的好处。

## 关键点

- 耵聍、感染、衰老、噪声暴露是听力丧失最常见的原因。
- 所有有听力丧失的人都应进行听力学检测。
- 有神经系统症状（如头晕或晕眩）的人应当接受影像学检查。
- 治疗包括纠正可预防的病因（如噪音或药物）、手术（如切除良性或癌性赘生物）、助听器、植入人工耳蜗和各种辅助技术。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. 美国国家耳聋与其他交流障碍性疾病研究所：有关听力丧失和其他交流障碍性疾病的信息，涵盖听觉、平衡、味觉、嗅觉、语音、言语和语言功能
2. 美国国家职业安全与健康研究所（NIOSH） —预防噪音和听力丧失：审查职业法规和标准，噪声控制策略和听力保护装置，以及听力丧失预防项目，风险因素以及特定行业和职业的信息
3. 职业安全与健康管理局（OSHA）：职业噪音暴露：有关工作场所噪音暴露对听力损害的信息，包括下载可测量声音水平并提供噪音暴露参数以帮助减少职业噪音引起的听力丧失的工具的链接。
