# 失眠和白天过度睡眠(EDS)

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

最常见的睡眠相关的问题是失眠和白天过度睡眠。

- 失眠是指难以入睡或保持睡眠、醒得很早，或者睡眠质量失调，导致睡眠不足或无法恢复。
- 白天过度睡眠指白天异常困倦或入睡。

（请参阅睡眠概述)

失眠可能是一种疾病，也可能是其他疾病的一种症状。白天过度睡眠不是一种疾病，而是各种睡眠相关疾病的一种症状。

在年轻人和老年人中，入睡困难、睡眠不安及早醒很常见。很多成年人有长期（慢性）失眠，更多的人有时有失眠。

当睡眠受到干扰时，人们有时在白天不能正常工作。失眠或白天过度睡眠的人白天会昏昏欲睡、疲倦和易怒，注意力和功能都有问题。白天过度睡眠的人在工作或开车时可能会睡着。

失眠症有不同类型：

- 入睡困难（入睡失眠）：入睡困难通常发生于人们不能放松心情、或者持续思考、或焦虑时。有时在常规的睡眠时间时，人们的机体还没有进入准备睡眠的状态。也就是说，人体的生物钟与地球日夜周期不同步，正如许多类型的昼夜节律性睡眠障碍，例如延迟睡眠期障碍、轮班工作障碍和时差反应一样。
- 难以保持睡眠和比预期更早醒来(睡眠维持失眠)：这种类型的失眠患者入睡正常，但入睡数小时后醒来，并且难以再次入睡。有时，他们会焦躁不安，睡眠不理想。睡眠维持困难型失眠在老年人中更常见，他们比年轻人更可能难以入睡。它可能发生在使用某些物质（例如咖啡因、酒精或烟草）或某些药物的人以及患有某些睡眠障碍（例如睡眠呼吸暂停或周期性肢体运动障碍）的人身上。这种类型的失眠可能是任何年龄的人抑郁的迹象。

## 失眠和 EDS 的原因

失眠和白天过度睡眠可能是由身体内部或外部条件引起的。某些疾病会导致失眠和白天过度睡眠，而有些疾病只会导致其中一种情况。某些人患有慢性失眠，但极少由任何特定原因导致，或没有明显原因。可能涉及遗传因素。

## 失眠和 EDS 的评估

通常，失眠的原因可以根据个人对当前问题的描述和体检结果来确定。许多患者有明显的问题，如不良睡眠习惯、压力或倒班工作。

## 失眠和 EDS 的治疗

失眠的治疗取决于其原因和严重程度，但通常包括以下几个方面：

- 治疗导致失眠的疾病
- 良好的睡眠卫生
- 认知行为治疗
- 睡眠辅助药物

当失眠是源自于其他疾病的时候，就需要治疗这个疾病。这种治疗可能会改善睡眠。例如，如果患者同时出现失眠和抑郁，治疗抑郁通常可以缓解失眠。某些抗抑郁药物也有镇静作用，在就寝前服用可帮助睡眠。然而，这类药物也可能导致白天嗜睡，对老年人尤是如此。

不管是什么原因，良好的睡眠卫生都很重要，而且通常是有轻微问题的患者唯一需要的治疗方法。

但是，如果白天嗜睡和疲劳加剧，特别是如果它们干扰白天的功能，就需要进行额外的治疗，主要是咨询(认知行为疗法)，有时是处方睡眠辅助药物或非处方睡眠辅助药物。如果正在考虑服用非处方睡眠辅助药物，应该先和医生讨论，因为这些药物会有明显的副作用。

酒精不是合适的睡眠辅助手段，实际上可能会干扰睡眠。酒精无助于实现熟睡，夜间会多次醒来。

## 老年人须知：失眠和 EDS

由于睡眠模式随着年龄的增长而变差，老年人比年轻人更可能报称失眠。随着年龄的增长，他们往往睡眠减少，夜间觉醒更频繁，感觉困乏和在白天午睡。最提神的深度睡眠时间变短，最终消失。通常，仅这些变化并不能说明老年人有睡眠障碍。

睡眠易中断的老年人可以从以下方面受益：

- 有规律的上床时间
- 在白天接触大量阳光
- 有规律的运动
- 白天少睡（因为午睡可能会让睡个好觉变得更加困难）

许多失眠的老年人不需要服用睡眠辅助药物。但如果服用，他们应明白这类药物可导致问题。例如，睡眠辅助药物可能会引起思维混乱，并降低白天的警觉性，使驾驶变得危险。因此，需要谨慎。

## 关键点

- 不良睡眠习惯、压力和影响生物钟的情况（如倒班）可导致许多失眠和过度白天睡眠。
- 然而，有时原因在于某种疾病，如阻塞性睡眠呼吸暂停或精神障碍。
- 如果医生怀疑原因是阻塞性睡眠呼吸暂停或其他睡眠障碍，同时诊断不明确或一般措施无效，通常推荐在睡眠实验室或家中进行多导睡眠图。
- 如果是轻度失眠，可能只需要改变行为(良好的睡眠卫生)，例如遵循有规律的睡眠时间表。
- 如果行为改变无效，认知行为疗法通常是下一步措施，如果需要，可以考虑短期使用睡眠辅助药物(最多几周)。
- 睡眠辅助药物更有可能给老年人带来问题，并增加跌倒的风险。
