# 头晕和眩晕

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

头晕是一个不精确的术语，人们常用来形容各种相关感觉，包括

- 头晕（感觉快要昏倒）
- 头晕目眩
- 平衡失调（感觉失去平衡或不稳定）
- 模糊的精神恍惚或晕头转向的感觉
- 感觉“头晕”或“摇晃”
- 眩晕（没有实际运动时出现运动错觉）

眩晕是没有实际运动时出现运动错觉的头晕。人们通常会感觉自己、所处的环境或两者都在打转。这种感觉类似于童年时进行旋转游戏后突然停止旋转时产生的感觉，感觉周围都在旋转。有时，人们只是觉得像被拉向一侧。眩晕不是一个诊断。它是一种感觉的描述。

眩晕的人可能还有恶心、呕吐、平衡困难和/或行走困难的现象。有些人在眩晕发作时眼睛会有节奏地抽动（眼球震颤）。

不同的人经常以不同的方式使用术语“头晕”和“眩晕”，也许是因为这些感觉难以用言语来形容。同时，人们也会在不同的时间以不同方式描述自己的感受。例如，某次感觉就像头重脚轻，而下次就像眩晕。

无论怎样描述，这些感觉可能会令人不安，甚至失去劳动能力，尤其是当伴有恶心，呕吐时。症状会导致从事严格或危险任务（例如开车、飞行或操作重型机械）的人出现特定问题。

在美国为期一年的健康调查中，11% 的成年人报告感到头晕。在另一项研究中，10 年间，头晕占急诊科就诊人数的 2.5%。它可能发生在任何年龄，但老年人更常见。

头晕可能是暂时的或慢性的。头晕如果持续一个多月会被视为慢性头晕。慢性眩晕在老年人中更为常见。

对于仅在站起时发生的头晕，见站起时头晕或头重脚轻。

## 头晕和眩晕的病因

眩晕通常由维持平衡的耳部和脑部结构的疾病导致：

- 内耳
- 脑干和小脑
- 连接内耳与脑干和小脑的神经束

内耳包含了使身体感知位置和运动的结构（半规管、球囊和椭圆囊）。来自这些结构的信息通过前庭蜗神经（第八颅神经，这也涉及听觉）发送到脑部。这个信息在脑干（调整姿势）和小脑（协调动作）中进行处理，以提供平衡感。任何这些结构的病症都可引起眩晕。内耳疾病有时还会造成听力损失和/或耳内铃声（耳鸣）。（见图耳部内视图。）

此外，影响大脑一般功能的任何疾病（例如，低血糖、低血压、严重贫血或许多药物）都能让人感觉头晕。虽然症状可能令人不安，甚至致残，但只有较少比例病例源自严重疾病。

## 头晕和眩晕的评估

下面的信息可以帮助头晕的患者决定是否需要医生评估，并帮助他们了解在评估期间会发生什么。

## 头晕和眩晕的治疗

应尽可能治疗头晕的病因。治疗包括停止或减少任何致病药物的剂量，或转为使用其他药物。

可以用药物治疗恶心和呕吐，例如美克洛嗪或异丙嗪。

内耳疾病（例如美尼尔氏病、迷路炎、偏头痛相关眩晕、或前庭神经元炎）导致的眩晕通常可以使用抗组胺药物（如美克洛嗪）或苯二氮卓类药物（如地西泮或劳拉西泮）缓解。

良性阵发性位置性眩晕患者中的眩晕可由经验丰富的医生或物理治疗师通过Epley 手法（一种头部的空翻样动作）治疗。有时，患者会学习如何在家中使用这一手法，以在复发时帮助缓解症状。

美尼尔氏病最好由接受过此慢性疾病管理的耳鼻喉科医生处理，但初始管理包括低盐饮食和利尿剂（水丸），但这可能并非对所有患此病的患者都有效。

在同时发生偏头痛的眩晕患者中，治疗偏头痛。

前庭物理治疗（平衡物理治疗）是慢性头晕患者的主要治疗手段。无论慢性头晕或眩晕的病因是什么，大多数人都能通过前庭物理治疗改善病情。治疗师也可以推荐如下策略：

- 避免可能引发头晕的动作，例如抬头或弯腰
- 将物品存放在易于接触的地方
- 坐下后或躺下后缓慢起身
- 站立前紧握双手并弯曲双脚
- 学习结合眼睛、头部和身体运动的练习，有助于防止头晕
- 进行物理治疗和锻炼，增强肌肉和尽可能长时间保持独立的步态
- 接受前庭康复治疗（一种专门的物理治疗形式）

## 老年人须知：头晕和眩晕

随着人们年龄的增长，很多因素都会导致头晕和眩晕更加常见。参与平衡的器官，特别是内耳的结构，功能会下降。视力问题也可以导致向大脑提供不一致的信息，从而改变平衡感。控制血压的身体机制响应更慢（例如，站起来）。老年人还更有可能服用可以导致头晕的药物。最后，大脑感知其空间位置（本体感受）和感知足部触觉的能力通常会随着年龄的增长而降低。

虽然头晕和眩晕在任何年龄都会令人不快，但它们会给老年人带来特殊的问题。体质虚弱的人、年纪较大的人，在头晕时跌倒和受到严重伤害的风险要高得多。即使他们没有跌倒，他们对跌倒的恐惧往往显著影响他们从事日常活动的能力。

有助于缓解眩晕的药物能使人感到昏昏欲睡。这种作用在老年人中更常见，有时会更加严重。

患有头晕或眩晕的老年人可以从一般的物理治疗和锻炼中受益，以加强他们的肌肉，帮助他们保持自己的独立性，该效果甚至比年轻人还要好。物理治疗师也可以提供针对老年人或残疾人的重要安全信息，帮助防止跌倒。

## 关键点

- 头晕和眩晕往往是由影响内耳或参与平衡的脑部的疾病引起的，或因为使用某些处方药而引起的。
- 症状可能包括虚脱、平衡失调、眩晕、难以描述的头重脚轻或晕头转向感，或合并出现。
- 剧烈头痛和脑功能异常的任何迹象（如行走、说话、视物、言语或吞咽困难）都是警示体征，但即使不明确的症状也可能是由严重的疾病引起的。
- 出现警示体征的人应立即去看医生，他们往往需要进行检查。
- 美克洛嗪或地西泮等药物通常有助于缓解眩晕，丙氯拉嗪可以帮助减轻恶心。
