# 昏厥

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

头重脚轻（接近昏厥）是一种要晕倒的感觉。

晕厥（昏厥）是指人由于突然短暂丧失意识而跌倒在地或瘫坐在椅子上，随后意识恢复。昏厥时人软绵绵地一动不动，可能出现腿和胳膊发凉，脉搏微弱，呼吸变浅。

有的人在晕倒之前感觉到头晕或眩晕。也有人可能会有恶心、出汗、视力模糊或视野狭窄、嘴唇或指尖发麻、胸痛或心悸的症状。在没有出现警示症状的情况下，较少会发生突然的昏厥。

痫性发作（脑电活动紊乱）和心脏骤停（心脏完全停止搏动）可导致意识丧失，但不属于晕厥。然而，一些昏厥的病人，肌肉会不由自主地短暂抽搐，类似于癫痫发作。

昏厥可发生在任何年龄段，但导致昏厥的危险因素在老年人中更为常见。

## 晕厥的病因

除非造成脑功能普遍紊乱，否则人不会失去意识。而这种紊乱通常是由于流向大脑的血流量减少所致。有时，虽然有充足的血流量供应，但血中保障大脑工作必须的氧或糖（血糖）可能不充足。

导致大脑血流量减少可能有几种情况。最常发生的情况为疾病引起血液正常心脏回流障碍（从而使心脏泵出血量减少）。较少发生的情况则是疾病影响到心脏泵血（通常为心脏疾病）所致。中风虽然会造成大脑血流量的减少，但仅是减少大脑某一局部位置的血流量。所以，中风几乎不会引起晕厥，除非极少数患者其中风所累及的部位在大脑维持意识清醒的区域。

晕厥的最常见病因是

- 强烈的情绪波动（如恐惧、疼痛或看到血）
- 咳嗽或者是大小便时用力
- 长时间站立
- 突然间起立
- 妊娠
- 使用某些药物
- 特发性病因（即原因不能确定）

这些常见病因几乎总会在患者站起时导致晕厥。而当患者摔倒后，由于流向大脑的血流量增加，患者的意识迅速恢复，尽管在数分钟至数小时内可能不会完全恢复正常。有些患者感觉到疲乏或者筋疲力尽可持续数小时。这些病因如果不会造成患者跌倒受伤往往并非很严重。

这些原因大多数都会引起心脏心血量回流减少。强烈的情绪波动（尤其是看见血所引发的）或是疼痛会激动迷走神经。迷走神经兴奋会使血管变宽，回心血量减少，心率减缓。这两种因素都会导致头晕，有时候出现昏厥（即血管迷走性晕厥或神经心源性晕厥）。

排便过程的肠蠕动用力、排尿用力或咳嗽用力时会增加胸腔压力。胸腔压力增大会使迷走神经兴奋，也会导致回心血量减少，这可能是导致昏厥的两个因素。

健康人长时间持续站立也会出现昏厥（常见于士兵，这种现象被称为阅兵场晕厥），因为腿部肌肉必须要保持活动才能帮助血液流回心脏。

坐下或者站起过快会导致昏厥，因为位置的改变会导致血液在腿部淤积，导致血压降低。正常情况下，机体通过迅速增加心率和收缩血管来维持血压。当身体不以这些方式代偿时常常会出现头晕现象，发生昏厥可能很少。某些脑和脊髓疾病、长期卧床和某些药物（特别是用于治疗高血压的药物）会干扰这种代偿作用并导致站立时晕厥。

怀孕早期激素水平的变化有时会导致昏厥。

低血糖（血糖水平低）最初引起意识模糊、头重脚轻感、颤抖等症状，但如果低血糖严重或持续，患者会失去意识。这些症状由于通常是在昏厥之前出现，对于低血糖患者通常在发生昏厥之前有一定的警示作用。通常情况下，引起低血糖的原因是使用了治疗糖尿病的药物，特别是胰岛素。极少情况下，病人患有分泌胰岛素的肿瘤。

较为少见，但较严重的病因包括

- 心脏瓣膜疾病（主动脉瓣最为常见）
- 心率过快或过慢
- 血栓阻塞肺动脉（肺栓塞）
- 心脏病发作或其他心肌病症

心脏瓣膜疾病可以阻碍血液从心脏泵出。过快的心率可能会使心脏没有足够的时间来重新注入血液，所以泵出的血液更少。过慢的心率可能导致泵出血液不足。肺部的血栓造成心脏不能泵出足够的血液。患有心脏病的人在心脏病发作时，很少会发生昏厥（老年人中更常见）。其他罕见的心肌疾病如心肌病可引起昏厥，特别是在运动时，通常是由异常的心脏节律所引起。

大多数中风虽然不会导致昏厥，但是累及到某些脑底血管的中风或短暂性脑缺血(TIA)（后循环卒中）会导致昏厥。同样地，累及到这些血管的偏头痛有时会导致昏厥。

## 晕厥的评估

如果可能的话，应由昏厥的目击者向医生描述整个过程，因为当事人可能不记得具体过程。

## 晕厥的治疗

依据具体病因进行治疗。例如，心脏节律异常而导致昏厥的患者可能需要植入心脏起搏器和/或植入除颤器。

当看到有人昏倒时应该先查看其是否有呼吸。如果旁观者发现患者没有呼吸，应立即拨打医疗急救电话并开始实施心肺复苏(CPR)，如果条件允许可使用自动体外除颤器(AED)。

一旦患者被送到医院，医生将根据昏厥发生的病因采用药物或其他适当措施进行治疗，如直流电心脏除颤术进行心脏复苏，或使用心脏起搏器。医生可能会给予药物或进行手术以打开阻塞的动脉。

仍有呼吸的患者应该保持平躺。如果过快坐起，可能会再次昏厥。

在明确昏厥的病因并得到治疗之前，医生可能会禁止患者开车和操作机械，因为如果病因是未被察觉的心脏疾病，这些作业导致的后果将可能是致命的。

## 老年人须知：昏厥

老年人随着年龄增长，大脑血流量减少，因而特别容易发生昏厥。老年人昏厥最常见的原因是由于站起来时，无法迅速调节血压。造成大脑血流量减少的原因有动脉血管变硬，迅速调整能力减弱；缺乏运动使肌肉强度和血液静脉回流到心脏的动力不足以及心脏疾病导致心脏的泵血效率降低。

在老年人中，通常导致昏厥的原因不仅是一种。例如，使用了几种治疗心脏病或高血压药物的情况下又在很热的教堂长时间地站立或从事情感服务活动可能导致发生昏厥（尽管这其中任何一个单一因素都不足以引起昏厥）。

## 关键点

- 昏厥一般是由流向大脑的血流量不足所致。
- 大多数引起昏厥的原因并不严重。
- 某些不常见的病因较严重或是潜在致命的。
- 如果昏厥有明显的触发因素（如强烈的情绪波动），之前还有其他症状（例如头晕、恶心、出汗），几分钟后恢复正常，可能是血管迷走性晕厥，并不严重。
- 心脏节律紊乱导致的昏厥，通常突然出现且快速恢复。
- 如果是心率过缓导致的昏厥，需要植入心脏起搏器。
- 在明确昏厥的病因并得到治疗之前，医生可能会禁止患者开车和操作机械，因为如果病因是未被察觉的心脏疾病，这些作业导致的后果将可能是致命的。
