# 麻木

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

麻木是指部分或完全失去感觉。这可能是神经系统功能障碍的症状。

麻木患者可能无法感受到轻触、疼痛、温度或振动，或不知道他们的身体部位在哪里（位置觉）。如果不知道的身体部位在哪里，则会在平衡和协调方面存在问题。

当许多人有发麻、刺痛或针刺感等异常感觉时，或者肢体感觉无力或瘫痪时，会错误地使用“麻木”一词，部分原因可能是麻木患者通常也有这种异常的感觉和症状。是否出现其他症状取决于麻木的起因是什么。

如果麻木已存在很长一段时间，特别是在足部，它可以导致其他问题。患者可能有行走和驾驶困难，而且很可能跌倒。他们可能没有注意到感染、足部溃疡（脚疮）和受伤，因为他们也不能感觉到疼痛。在这种情况下，治疗可能会被延迟。

## 感觉通路

一个感觉功能正常的人，感觉感受器（皮肤感觉神经纤维的特殊末梢）必须能探测体内和身体周围的信息。然后，这些感受器必须发出信号并通过以下通路：

- 通过感觉神经（从皮肤到脊髓的神经）
- 通过脊神经根（由感觉神经连接在一起形成粗短的分支），这些分支穿过脊柱(椎骨)与脊髓相连(见图脊髓是如何组织的)
- 沿脊髓往上传
- 穿过脑干
- 到达感知和解释这些信号的脑部（位于脑部）。

对于身体的某些部位，该通路包括神经丛或马尾。

神经丛是感觉神经纤维和运动神经纤维(将信号从脑部和脊髓传递到肌肉和其它身体部位)的网络。在神经丛，这些神经纤维被组合和排序，以支配特定的身体部位。然后这些神经纤维从神经丛进行分支，形成周围神经。在躯干有 4 个神经丛。

马尾是脊髓底部的一束脊神经根纤维。这种结构类似于马的尾巴，这是它的名字在拉丁文中的意思。它支配大腿、臀部、生殖器以及它们之间的区域的感觉，它之所以被称为鞍区，是因为这些区域是会接触马鞍的身体区域。

## 麻木的原因

麻木是感觉通路的一部分受损的结果，通常是由于疾病或药物。

许多疾病会以各种方式引起麻木。例如：

- 减少或阻断体内神经（例如血管炎）或脑部的血液供应（中风引起）
- 损伤感觉通路的一部分，例如损伤或影响神经的遗传性疾病(神经病)，例如弗里德赖希共济失调
- 施压（压迫）部分通路
- 感染神经，发生于麻风病、HIV（人类免疫缺陷病毒）感染或莱姆病
- 如多发性硬化或格林巴利综合征中所发生的那样，导致部分通路中的神经发炎并失去外层(称为脱髓鞘)
- 引起代谢异常，这可能发生在糖尿病、维生素 B12 缺乏、重金属（如铅）或其他毒素引起的中毒或使用化疗药物时

通路不同部分的压力有多种原因，取决于通路的哪一部分受到影响(参见表麻木的一些原因和特征)，如下所示：

- 神经压力：一遍遍重复特定的动作，引起肿胀，正如腕管综合征那样，或者，处于同一个位置时间过长，正如双腿交叉坐很久那样
- 脊神经根压力：脊柱椎间盘破裂或突出、骨关节炎或脊髓通道变窄(椎管狭窄)
- 脊髓压力：肿瘤、损伤或脊髓附近有袋状血液（血肿）或脓液（脓肿）

## 麻木的评估

因为很多疾病可能引起麻木，医生会系统地问诊，关注更加可能的病因。

## 麻木的治疗

当可能时，可纠正或治疗引起麻木的病因。其他方法和药物（如用于治疗神经性疼痛的药物）可能有助于缓解症状。

一般措施可以帮助缓解症状，并防止其他的问题出现。因为有麻木的患者不易感到疼痛不适，因此需要采取预防措施来防止受伤。如果他们的足部麻木，特别是有血液循环受损时，他们应该穿合适的鞋子和袜子，并且应该在穿鞋前检查鞋中是否有石头或其他异物。患者应经常检查他们的足部是否出现溃疡或感染的迹象，如发红。如果手和手指麻木，患者应该小心去拿热的或锐利的物品。

如果患者行走困难，或已经失去了位置觉（身体部位在哪里），物理治疗可以帮助他们学习更安全的行走方法并防止跌倒。

患者应该意识到他们可能存在驾驶方面的问题，而且如果他们确实有此类问题，他们应该和他们的医生说明这个问题。

## 关键点

- 麻木是指部分或完全感觉丧失并且常伴有异常感觉，如刺痛。
- 麻木有很多病因，当皮肤感觉感受器通往脑部的通路的某一部分受损时，麻木就会出现。
- 如果患者存在任何警示体征，则应马上就医。
- 告诉医生身体的哪个部位受到影响以及症状进展的速度有多快，可以帮助医生识别损伤的部位和原因。
- 如果考虑是感觉神经、神经丛或脊神经根受影响，通常首先进行神经传导检查和肌电图，若是考虑脑或脊髓受影响，应该行磁共振成像检查。
