# 吞咽困难

## （吞咽困难）

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

一些患者存在吞咽困难。在吞咽困难者中，食物、液体或这两者都不能从喉部（咽）正常地移动到胃。患者感觉食物或液体好像在喉咙到胃食的通路中（食管）被卡住。

吞咽困难不应与咽喉内有肿块（癔球症）混淆，癔球症是指患者感觉咽喉内有肿块但不存在吞咽困难。

## 吞咽困难的并发症

吞咽困难可引起患者吸（抽吸）出口腔分泌物或食入或喝入的东西。抽吸可引起急性肺炎。如果抽吸的发生持续了很长一段时间，患者可能发展为慢性肺病。

长期吞咽困难患者通常营养不良和体重减轻。

## 吞咽困难的病因

尽管很多人认为吞咽是理所当然的，实际上这是一个非常复杂的过程。吞咽的正常发生，大脑必须自觉地协调喉部和食道众多的小肌肉运动。这些肌肉必须强烈收缩，以正确的顺序推动食物从口到喉咙后部然后顺食道下行。食管上部必须放松，以便食物进入食管。最后，食道的下部必须放松，允许食物进入胃内。因此，以下原因可引起吞咽困难：

- 脑部或神经系统疾病
- 一般的肌肉疾病
- 食道疾病（物理堵塞或蠕动异常[运动]）

引起吞咽困难的脑和神经系统疾病包括中风、帕金森病和多发性硬化和肌萎缩性脊髓侧索硬化症(ALS)。这些疾病患者除吞咽困难外，通常有其他症状。很多已经确诊为这些疾病。

导致吞咽困难的肌肉疾病大体包括重症肌无力、皮肌炎和肌肉萎缩症。

引起食管物理阻塞的原因包括食管癌、食管内部组织形成食管环或食管蹼以及慢性胃酸反流或吞食腐蚀性液体导致食管形成瘢痕。嗜酸性粒细胞性食管炎（嗜酸性粒细胞 [一种特定白细胞] 数目高于正常值引起的食管炎症）会导致食管狭窄而引起吞咽困难。有时临近器官或结构如增大的甲状腺、胸部大动脉的隆起（主动脉瘤）或胸部中间肿瘤压迫食道。

食管动力障碍包括贲门失弛缓症（食管的节律性收缩大大减弱，食管下段肌肉不能正常松弛、导致食物无法通过食管进入胃内）和食管痉挛。系统性硬化症（硬皮病）亦可引起动力障碍。

## 吞咽困难的评估

不是所有的偶发吞咽困难都需要医生即刻进行评价。下面的信息可以帮助人们决定是否需要医生的评估，并帮助他们知道在评估过程中需获取什么信息。

## 吞咽困难的治疗

吞咽困难最好的治疗方法是针对具体病因进行治疗。

为了缓解吞咽困难的症状，医生通常建议患者小口咬并彻底嚼碎食物。

卒中导致的的吞咽困难患者接受康复专业人员的治疗可能获益。康复措施包括进食时改变头位、训练吞咽肌、做运动以提高调节口内食物鼓起的能力或做力量和舌头协调练习。

吞咽时有较高呛噎风险的人可能需要停止进食，并通过腹壁插入胃或小肠的喂食管进食。

## 老年人须知：吞咽困难

咀嚼、吞咽、味觉和通道完整，神经系统，口腔、面部和颈部肌肉协调。即使在健康人群，尤其是口腔运动功能随着年龄的增长适当地下降。功能下降可能在几个方面发生：

- 老年人，咀嚼肌力量和协调性下降，尤其是在部分或全部为义齿的患者中。这个下降可能导致吞下可增加气哽和抽吸危险的较大食物颗粒的可能。
- 随着年龄增长，推动食物从口到喉部花费的时间延长，这增加了抽吸的可能性。

在发生年龄相关性变化后，最常见的口腔运动障碍原因是神经肌肉疾病（如糖尿病、中风、帕金森病、肌萎缩性侧索硬化或多发性硬化症导致的颅神经病变）。

有时，治疗可以促进口腔运动障碍。例如，药物（如抗胆碱能类或利尿剂），头和颈部放射疗法和化疗可严重影响唾液分泌。唾液分泌减少是延迟和吞咽损害的主要原因。

除他们的主治医生外，口腔运动障碍或机能障碍患者也接受口腔修复学、康复医学、语言病理学、耳鼻喉科学和肠胃病学专家的治疗。

## 关键点

- 典型的吞咽困难患者需要进行上消化道内镜检查或钡餐检查。
- 如果内镜检查或钡餐检查结果正常或提示运动异常，医生进行食管运动测试。
- 对因治疗。
