# 成人便秘

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

便秘是排便次数减少或排便困难，大便坚硬或大便后直肠有未排净感（不完全排净）。

（也可参见儿童便秘。）

便秘有急性和慢性。急性便秘往往出现的很明显且突然。慢性便秘常缓慢出现，有时持续数月或数年。

很多人认为如果一天不排便，就是便秘。然而，不是每个人每天都会有排便的。每天1至3次排便到每周2至3次排便都属正常现象。

排便减少并不一定表明就是存在便秘，除非和以前的排便习惯相比，近期发生了显著的变化。如果大便的颜色和性状没有太显著的变化，人们通常不会患便秘。人们常将很多症状归因于便秘（如腹部不适、恶心、疲劳和食欲缺乏），但这些症状实际上可能是其他疾病（如肠易激综合征[IBS] 和抑郁症）所致。患者不应当期望每日排便后所有症状都缓解，不应过度应用泻药和灌肠等帮助养成排便习惯的措施。然而，多吃水果、蔬菜、纤维和谷物可以无害的帮助患者缓解他们的症状。影响排便频率的食物列在表格经常影响胃肠道功能的食物中。

## 并发症

便秘的并发症包括

- 痔疮
- 直肠脱垂
- 肛裂
- 憩室病
- 粪便嵌塞

过度用力排便使肛门周围静脉压力增加，导致痔疮形成，罕见情况下可使直肠从肛门伸出（直肠脱垂）。过硬的粪便在排便时可导致肛门皮肤裂开（肛裂）。这些并发症使排便不适和排便苦难。延迟排便会引起便秘恶化和并发症的恶性循环。

由于要排出小而硬的粪便，大肠中的压力升高，导致肠壁受损，从而引发憩室病。大肠壁受损可导致形成气球样囊袋或外荷包样囊袋（憩室），它们可能会发炎（憩室炎）。憩室有时会出血，罕见情况下会破裂（引起腹膜炎）。

粪便嵌塞，指粪便在末段大肠和直肠中变得干硬并阻塞肠腔，阻碍其他粪便通过，常在便秘的患者中出现。这种情况在老年人群、孕妇以及结肠无力的患者中更常见，粪便嵌塞会导致腹部绞痛、直肠疼痛以及强烈却无法排出粪便的便意。有时，水样黏液或者液态粪便会从阻塞处渗出，从而产生腹泻假象（充溢性腹泻）。粪便嵌塞尤其在老年患者、长期卧床不起或体力活动减少、怀孕妇女和口服过钡餐、为接受某种类型的 X 线检查而灌肠的患者中常见。

对于正常排便规律的过分关注导致人们滥用缓泻药、栓剂以及灌肠疗法。实际上，过度使用这些治疗会抑制肠道收缩蠕动并进一步加重便秘。强迫症 (OCD)患者通常感觉需要每天清除体内的“不洁净”废物或“毒素”。这些人经常花费过多的时间于如厕或成为慢性泻药应用者。

## 便秘的病因

便秘的最常见原因包括以下（另参见表便秘的一些病因和特征）：

- 饮食改变（如减少液体的摄入量、低纤维饮食或引起便秘的食物）
- 减缓肠蠕动的药物
- 排便紊乱
- 便秘为主型肠易激综合征 (IBS)
- 滥用泻药

饮食原因非常常见。脱水导致的便秘是因为身体必须从大便中吸收更多的水，从而保存身体的水分。而含水量少的大便很难顺利排出。水果、蔬菜、谷类和其他含纤维的食物是消化道天然的清道夫。如果这些食物摄入不足会导致便秘。饮食中纤维缺乏（食物不消化的部分）可导致便秘，是因为纤维可以帮助大便保存水分和增加体积、使大便容易排出。

减缓肠蠕动的最常见药物包括阿片类药物、铁盐和具有抗胆碱能效应的药物（例如许多抗组胺药物和三环类抗抑郁药物——见侧栏抗胆碱能：是什么意思）。其他药物包括氢氧化铝（非处方抗酸药中常见）、碱式水杨酸铋、某些降压药物（抗高血压药物）和许多镇静药物。

排便紊乱（大便困难）是指直肠不能产生足够的力量推动大便和/或排便时外部肛门括约肌和直肠周围肌肉纤维松弛困难。大便困难者感觉到需要排便，但无法排便。即使是不硬的大便也难以排出。肠易激综合征(IBS) 患者可能会出现 IBS 排便紊乱。

IBS 患者可能出现稀便、排便紊乱或便秘。如果 IBS 通常伴随便秘，则称为便秘为主型 IBS。

经常使用泻剂和/或灌肠的患者在没有这些辅助的情况下，通常丧失肠蠕动功能。便秘导致应用更多的泻药，应用泻药导致更多的便秘，形成恶性循环。

便秘的不常见原因包括肠梗阻等特定疾病（见表便秘的一些病因和特征）以及某些代谢性疾病和神经系统疾病。任何需要长期卧床休息的重大疾病（因为体力活动有利于肠道移动大便）、减少食物摄入、使用可引起便秘的药物、脑或脊髓损伤后亦可引起便秘。

便秘有时由大肠梗阻引起。癌症（尤其是大肠末段癌症）可引起梗阻，使排便受阻。腹部外科手术史患者可形成阻塞，通常发生在小肠，因为肠道纤维组织带的形成可以阻碍大便顺利排泄。

经常引起便秘的紊乱和疾病包括甲状腺活动不足（甲状腺功能减退症）、血钙水平高（高钙血症）和帕金森病。糖尿病患者经常出现神经损害（神经病变）。如果神经病变累及消化道神经，肠道蠕动减缓，导致便秘。脊髓损伤亦可以累及肠道神经导致便秘。

但是，在许多情况下，便秘的原因不明。

## 便秘的评估

不是所有的便秘患者都需要医生即刻进行评估。下面的信息可以帮助患者决定是否需要医生的评价和帮助他们知道如何期待预期。

## 便秘的治疗

任何引起便秘的基础性疾病必须接受治疗。如果可能，停用或更换导致便秘的药物。

锻炼、高纤维饮食和摄入充足液体相结合，是预防便秘的最佳方式。开出的药物可能引起便秘和/或患者需卧床休息时，医生通常会开泻药和建议增加食物纤维以及液体的摄入，而不是等待便秘的发生。

有 3 种途径可治疗便秘：

- 饮食和作息
- 通便药
- 灌肠剂

医生谨慎应用泻药、栓剂和灌肠剂，因为这些药物可导致腹泻、脱水、痛性痉挛和/或产生药物依赖性。患者突然出现不明原因的腹痛、炎性肠道疾病、肠梗阻、胃肠道出血或粪便嵌塞时，不应当使用泻药或灌肠剂。

（另见儿童便秘的治疗。）

## 老年人须知：便秘

随着年龄增长，直肠扩大，大便在直肠段储存增加，意味着老年人需要直肠有大容量的粪便以敦促排便冲动。增加的直肠容积也会使坚硬的大便形成嵌塞。

可导致老年人便秘的其他常见因素包括引起便秘的药物用量增加、低纤维饮食、并存疾病（如糖尿病和甲状腺活动不足）以及体力活动减少。许多老年人对正常排便习惯存在误解且经常使用泄泻药物。

## 关键点

- 药物原因（如使用抗胆碱能药物或阿片类药物）很常见。
- 当突发严重便秘时，医生会寻找肠梗阻。
- 如果没有警示征象且没有发现排便紊乱证据，医生可能会对症治疗。
