# 人格与行为的改变

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

健康人在他们的整体人格、情绪和行为方面有显著的差别。根据情形不同，每个人也在一天天发生着变化。然而，在人格和/或行为上突然发生重大变化，特别是一个与明显事件不相关的事件（如服用某种药物或失去亲人），会引发对精神健康问题的担忧。

（另请参见精神疾病概述。）

人格与行为的突然改变大致可以归类为包含下列症状类型之一：

- 思维混乱或谵妄
- 妄想
- 杂乱异常的言词或行为
- 幻觉
- 极端情绪（如抑郁或躁狂）

这些类别不是特定的精神疾病。它们只是医生整理不同类型的异常思想、言论和行为的一种方式。人格和行为的这些变化可能由一般疾病或精神健康问题引起。

患者可能有多于一种类型的改变。例如，因药物作用而意识模糊的患者有时会出现幻觉，处于极端情绪的患者可能有妄想。

## 精神恍惚和谵妄状态

意识错乱和谵妄是一种意识障碍。也就是说，患者没有意识到他们所处的环境，根据病因，可能是过于激动、争强好胜或昏昏欲睡和呆滞。有些患者在缺少警觉和过度警觉之间交替变化。他们的思想呈现出低沉和迟缓或不恰当。他们集中注意力于简单的问题有困难，以及反应迟钝。还会出现语言含糊。通常，患者不知道现在是哪一天，而且他们可能不能说出他们在哪里。有些人不能给出他们的名字。

谵妄常由严重、新发的一般疾病或对药物的反应引起，尤其是老年人。谵妄患者需要立即就医。如果病因能够得到迅速判断和纠正，谵妄常可消退。

## 妄想

妄想是患者拥有的固执的错误信念，即使存在与之相反的证据也是如此。某些妄想是基于对实际感知和经验的误解。例如，人们可能会觉得受到迫害，以为街上在他们身后的人在跟踪他们或一个普通事故是蓄意破坏。另一些人认为某首歌的歌词或报纸文章中包含的消息是特指他们的（称为关系妄想）。

有些信念似乎更合理，可能难以辨认为妄想，因为它们能够在或已经在现实生活中发生。例如，患者偶尔会被政府调查人员跟踪，或其工作被同事蓄意破坏。在这种病例中，一种信念是否被认为是妄想，取决于患者坚持该信念有多么强烈，即使有与之相反的证据。

其他妄想很容易被辨认。例如，在宗教妄想或自大型妄想中，患者可能会认为他们是神圣的或是该国总统。有些妄想相当离奇。例如，人们可能会认为他们的器官都被替换为机器零件或他们的头包含一个无线电接收来自政府的消息。

## 言语瓦解

言语瓦解是指言语中缺乏思维之间或问答之间应有的逻辑联系。例如，患者可能会从一个话题跳到另一个话题，却永远不会结束某个想法。这个话题可以是轻度相关或完全不相关。在其他情况下，患者以冗长、漫无边际的答案回答简单的问题，充满了无关紧要的细节。答案可能缺乏逻辑或完全不合逻辑。这种言语状态不同于由脑部疾病（如卒中）引起的表达或理解语言（失语）或形成词语（构音障碍）方面的困难。

偶尔讲错或故意回避、无礼的、或滑稽的言语不被视为言语瓦解。

## 行为瓦解

行为瓦解是指作出异常举动（如在公共场所脱衣或自慰，或无明显原因的呼喊和说脏话）。行为瓦解的人通常都无法完成正常的日常活动（如保持良好的个人卫生或获取食物）。

## 幻觉

幻觉是指听到、看到、闻到、尝到或感觉到实际不存在的事物。也就是说，人们似乎通过他们的感觉感知事物，而不是由外界的刺激引起的。幻觉可以涉及任何感觉。最常见的幻觉涉及听到东西（幻听），通常是声音。该声音通常是对患者带有侮辱性的言论或命令患者去做某些事情。

并非所有的幻觉均由精神疾病引起。麦角乙二胺 (LSD)、麦司卡林、裸头草碱等迷幻药可引起视幻觉，因此被称为致幻剂。某些类型的幻觉更可能是由神经系统疾病引起。例如，癫痫发作之前，患者可能会闻到某种气味，而实际上没有气味（嗅幻觉）。

## 极端心境

极端情绪包括对愤怒的发泄，极端兴高采烈（躁狂）或抑郁的时期，以及相反地，总是很少表达或无情感（出现反应迟钝或漠不关心）。

## 人格和行为改变的病因

虽然人们有时认为人格、思维或行为的改变都是由一种精神疾病引起的，但其实可能的病因有很多。所有病因最终都会涉及大脑，但将其分为 4 类可能会有所帮助：

- 心理障碍
- 物质使用（包括药物中毒或戒断）和药物副作用
- 主要影响大脑的疾病
- 影响大脑的全身（系统）疾病

## 人格和行为改变的评估

在最初的评估时，医生试图确定症状是由精神疾病还是身体疾病引起。

下面的信息可以帮助人们决定是否需要医生的评估，并帮助他们知道在评估过程中需获取什么信息。

## 人格和行为改变的治疗

如果有基础疾病，如可能，进行纠正和治疗。不管原因是什么，对自己或他人构成危险的患者通常需要住院和治疗，无论他们是否愿意。很多州或国家/地区规定，做这种决定需要被指定的某人，该人为精神疾病患者的健康护理做决定（称为代理决策者）。如果患者没有委任一个决策者，医生可能联系其最近的亲属，或法院可能任命一个应急监护人。

不会给自己或其他人造成危险的人可以拒绝评估和治疗，尽管他们的拒绝可能会对他们自己或他们的家人造成困难。

## 关键点

- 不是所有的人格和行为改变都是由精神疾病引起的。
- 其他病因包括物质（非法或娱乐性药物中毒或戒断）、药物副作用、主要影响大脑的疾病和影响大脑的全身性疾病。
- 医生会特别关注有症状提示脑部功能障碍（例如意识模糊或谵妄、发热和/或头痛），或者最近有头颅外伤史的患者，以及想要伤害自己或他人的患者。
- 通常情况下，医生做血液检查测量氧、糖（葡萄糖）和患者使用的某些药物（如抗癫痫药）的浓度，以及他们可能根据症状和检查结果做其他检查。
