# 肌无力

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

肌无力是指肌肉失去力量。也就是说，人们不能正常移动肌肉，尽管他们已经竭尽所能。然而，这个术语经常被误用。许多肌肉力量正常的人说，当问题是疲劳时，或者当他们的运动因疼痛或关节僵硬而受限时，他们会感到肌无力。

肌肉无力可能是神经系统功能障碍的症状。

如果一个人要有意识地活动某块肌肉（称为自主肌肉收缩），脑部必须产生一个信号，该信号会经过以下通路

- 脑部
- 通过脑干和脊髓内的神经细胞
- 通过从脊髓到肌肉的神经（称为周围神经）
- 穿过神经和肌肉之间的连接（称为神经肌肉接头）

此外，肌肉组织的数量必须是正常的，且该组织必须能够响应来自神经的信号并收缩。因此，只有当这一通路的一个或多个部分（脑部、脊髓、神经、肌肉或它们之间的联系）受损或患病时，才会导致真正的肌无力。

肌无力可能会突然出现或逐渐进展。肌无力可能会影响身体所有的肌肉（称为全身肌无力）或仅身体的某一部分。例如，根据脊髓损害的部位的不同，脊髓疾病可能仅引起腿部肌无力。

症状取决于哪块肌肉受到影响。例如，当胸部肌肉无力时，患者可能会出现呼吸困难。控制眼部的肌肉无力时，患者可能会出现复视症状。

肌肉完全无力导致瘫痪。患者可能还有其他症状，取决于引起肌无力的原因。肌无力通常伴有感觉异常，如刺痛、针刺感和麻木。

## 无力的原因

因为信号通路同一部分的功能障碍会导致相似的症状，而不管是什么原因，所以肌肉无力的许多原因通常是根据原因的位置来分组的(见表肌肉无力的一些原因和特征)。也就是说，病因通常是脑、脊髓、周围神经、肌肉、或是神经和肌肉之间的连接受到影响。然而，某些疾病影响多个部位。

## 肌无力的评估

首先，医生试图确定患者是肌无力还是一般的疲劳。如果患者是肌无力，那么医生接下来会确定肌无力是否非常严重、或迅速恶化以至于危及生命。医生还会尝试找出原因。

## 肌无力的治疗

如果已找到病因，则尽可能行病因治疗。如果肌无力开始突然并导致呼吸困难，则可能需要使用呼吸机。

物理治疗及职业治疗可以帮助人们适应永久性的肌无力和弥补功能丧失。物理疗法可以帮助患者保持肌力，有时可恢复力量。

## 老年人须知：肌无力

随着年龄的增长，肌肉组织的数量和肌肉力量有下降的倾向。发生这些变化的部分原因是老年人可能变得不那么活跃，但也可能因为刺激肌肉生长的激素生成减少。因此，对于老年人，生病期间卧床休息可能带来严重影响。与年轻人相比，老年人开始生病时，肌肉组织和力量已经减少，而在疾病期间肌肉组织会更快丢失。

药物是使老年人产生无力感的另一个常见原因，因为老年人服用更多药物，更容易受到药物副作用的影响（包括肌肉损伤和神经问题）。

当评估主诉身体无力的老年人时，医生也会关注那些不会导致身体无力但会干扰平衡、协调、视力或活动能力或产生运动疼痛的情况（例如关节炎）。老年人可能会错误地将这种状况的影响描述为肌无力。

不管是什么原因导致肌无力，物理疗法通常都能帮助老年人更好地发挥功能。

## 关键点

- 很多人错误地描述他们感到肌无力，但他们真正的意思是疲劳，或他们的运动因疼痛或/僵硬而受限。
- 真正的肌无力仅发生于随意肌活动的某部分通路（从脑部到肌肉）发生障碍时。
- 如果肌无力在几天或更短时间内加剧，或者如果有任何与肌无力相关的警示体征，应该立即就医。
- 通常情况下，医生可以根据症状的模式和体格检查的结果来确定问题是否为真正的肌无力，并确定病因。
- 物理疗法通常有助于维持肌肉力量，无论肌无力的原因是什么。
