# 婴儿和儿童发热

- 病因|
- 评估|
- 儿童急性发热检测|
- 儿童慢性发热检测|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

正常体温因人而异，且在一天中不同时间也有所差异（通常下午最高）。幼儿园年龄段儿童的正常体温较高，约 18 至 24 月龄儿童的正常体温最高。不过，虽有这些差异，大多数医生将发热界定为使用直肠温度计测量时体温为约 38℃ 或更高（参见如何测量儿童体温）。

虽然父母经常担忧体温有多高，但发热程度并不一定表明病因的严重程度。一些较轻疾病可引发高烧，而一些严重疾病仅引发轻度发热。其他症状（如呼吸困难、意识模糊和不饮水）比体温更好地表明疾病的严重程度。然而，如果体温超过约 41℃，虽极为少见，但本身非常危险。

发热有助于机体对抗感染。一些专家认为，退热会使某些疾病持续更长时间或可能干扰免疫系统对感染的反应。因此，虽然发热令人感到不适，但如果儿童在其他方面保持健康，并不总是需要接受治疗。但在患有肺病、心脏疾病或脑病的儿童中，发热可能引发问题，因为它会增加对机体的需求（例如，增加心率）。所以降低此类儿童的体温非常重要。

发热婴儿通常烦躁，且可能睡眠或进食不佳。年长儿童失去玩耍兴趣。通常，发热越严重，儿童变得越烦躁和无兴趣。不过，高烧儿童有时看起来状况良好，令人吃惊。体温迅速升高或降低时，儿童可能会癫痫发作（称为高热惊厥）。很少情况下发热会变得非常严重，使得儿童精神萎靡、感觉困倦和反应迟钝。

（另见成人发热。）

## 婴儿和儿童发热的病因

发热是对感染、损伤或炎症的反应，原因有很多。发热的可能原因取决于发热持续 14 天或更短时间（急性）还是持续时间超过 14 天（慢性），此外还取决于儿童年龄。发热通常是急性的。

## 婴儿和儿童发热的评估

检测发热并不困难，但确定原因可能非常困难。

## 儿童急性发热检测

对于急性发热，医生根据儿童年龄检测感染原因。他们会对 3 岁以下的儿童进行全面评估，甚至是那些看起来病情不是很重和似乎有感染源（例如耳部感染）的儿童。医生需要排除严重的细菌感染，如脑膜炎、脓毒症/菌血症或尿路感染。

由于在婴儿中难以确定发热源，且因免疫系统不成熟而使他们有较高的严重感染风险，因此检查很有必要。

## 儿童慢性发热检测

对于慢性发热，通常进行检查。如果医生怀疑特定疾病，针对该疾病进行相关检查。如果原因不明，进行筛查试验。筛查试验包括全血细胞计数、尿分析和培养以及血检（目的是检查炎症）。炎症检查包括红细胞沉降率 (ESR) 及 C 反应蛋白 (CRP) 水平的测定。当没有明确原因时，医生有时会进行其他检查，包括粪便检查、血液培养或血液中抗体水平检测以检测细菌或病毒、结核病皮肤试验或 γ-干扰素释放试验、胸部 X 线检查、窦计算机断层扫描 (CT) 和骨扫描。

很少情况下，发热一直持续，而医生在进行大量检查之后也无法鉴别原因。这种类型的发热称为不明原因发热。不明原因发热的儿童可能需要额外的检查和评估。

## 婴儿和儿童发热的治疗

如果发热由疾病引起，对相应疾病进行治疗。发热的其他治疗侧重于让儿童感觉好些。

## 关键点

- 通常，发热由病毒感染引起。
- 发热的可能原因及是否需要检查取决于儿童的年龄。
- 3 个月以下婴儿体温达到约 38℃ 或更高，需要立即由医生进行评估。
- 3 月龄至 3 岁的发热儿童如果没有任何症状表明特定疾病，但看上去生病或体温达到 102.2℉ (39℃) 或更高，需要立即由医生进行评估。
- 出牙不会引起严重发热。
- 退热药可能让儿童感觉好些，但不会影响引起发热的疾病。
