# 成年人发热

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

发热即体温升高，这是为应对感染，机体的恒温器（位于大脑中的下丘脑）在较高温度下重置而出现的。不是由温度设定点重置引起的体温升高，称为过热。

虽然正常体温被界定为37°C（98.6°F），但人的体温在一天之中是不断变化的。在清晨体温最低，傍晚体温最高—有时达到 99.9°F (37.7°C)。同样，发热时的体温也不会保持在一个温度。有时体温在每天达到高峰，然后又恢复正常。这种过程称为间歇热。或者，温度有所变化，但不会恢复正常。这种过程称为弛张热。医生不再认为发烧上升和下降的方式对某些疾病的诊断非常重要。

体温可通过身体的多个部位测量。最常用的部位是口腔（口腔温度）和直肠（直肠温度）。其他部位有耳、前额，最后是腋窝。通常使用数字式温度计测量体温。不推荐使用含汞的玻璃温度计，因为它们可能破损而让人们接触到汞。

如口腔温度符合以下情况，则体温升高：

- 清晨温度高于 99°F (37°C)。
- 清晨过后的任何时间，温度都高于 100.4°F (38°C)。
- 温度高于此人已知的正常日常体温。

直肠和耳内温度比口腔温度高约 1.0°F (0.6°C)。

皮肤温度（例如前额）比口腔温度低约 1.0°F (0.6°C)。

很多人往往轻率的使用“发热”一词，往往意味着他们觉得太热，太冷，或出汗，但他们并没有实际测量其体温。

有些人（比如高龄者、极为年幼者或有酒精使用障碍者）的发热能力下降。

（也请参见感染性疾病概述和婴儿和儿童发热。）

## 发热的后果

人们出现的症状主要是由引起发热的疾病引起的，而不是发热本身引起。

尽管许多人担心发热会造成损害，但健康的成年人对大多数短期（急性）感染引起的体温暂时升高至 100.4°F 至 104°F（38°C至 40°C）耐受良好。作为人体抵御感染的防御机制之一，发热可触发抗体的产生，使微生物更难生长，并可能减轻感染的严重程度及帮助使其消退。

然而，中度发热对于患有心脏或肺部疾病的成年人可能会有些危险，因为发烧会导致心率和呼吸频率增加。发热还可以使老年痴呆症患者的精神状态恶化。

此外，极端的体温度升高（通常大于 105.8°F 或高于 41℃）可能会造成损害。极高体温可能会导致大多数器官故障或衰竭。这种极高的体温升高有时由重度感染（如脓毒症、疟疾或脑膜炎）导致，但更典型的是由于中暑或使用某些非法药物（例如可卡因或苯环己哌啶 [PCP]）。

健康儿童发热可引起高热惊厥。

## 成年人发热的病因

导致发热的物质称作致热源。致热源可以是内源性的，也可以是外源性的。微生物及其产物（如毒素）就是外源性致热原的例子。内生致热原通常由 2 种白细胞产生，即单核细胞和巨噬细胞。来自体外的致热原可通过刺激人体释放内生致热原或直接刺激大脑体温调节区域而引起发热。

很多疾病能导致发热。它们大概被分类为

- 感染（最常见）
- 肿瘤（癌症）
- 炎症（包括自身免疫性疾病、过敏反应和某些药物反应）

持续 4 天或更短的成人发热（称为急性发热）极有可能是由感染引起的。患有癌症或已知炎症性疾病的人出现急性发烧也极有可能是由感染引起的。在健康人群中，急性发热不太可能成为慢性疾病的第一个迹象。非感染性原因更可能引起持续时间长或反复的发热。

## 感染原因

感染是发热最常见的原因。感染可能由细菌、病毒或真菌引起。几乎所有感染都可引起发热，但总的来说，最可能的感染原因如下：

- 上和下呼吸道感染
- 胃肠道感染
- 泌尿道感染（UTI）
- 皮肤感染

大多数急性呼吸道和胃肠道感染是病毒性的。

## 肿瘤原因

许多癌症会导致发热，例如白血病、淋巴瘤和肾癌。

## 炎症原因

引起发热的炎症性疾病包括系统性风湿性疾病，如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮（狼疮）和巨细胞动脉炎。

过敏反应也可引起发热。

药物和非法药物有时会引起发热。例如，β-内酰胺抗生素（如青霉素）和磺胺类药物可引发发热。某些非法药物（如可卡因、安非他明或苯环己哌啶）以及麻醉剂和抗精神病药等药物能导致极高的体温。

## 风险因素

某些因素有助于医生确定一个人发热的最可能病因。这些因素包括：

- 患者的健康状况、年龄和职业
- 住院
- 使用某些药物或非法药物
- 接触感染（例如，旅行或接触被感染的人、动物或昆虫）

## 成年人发热的评估

通常，医生可基于简单的病史、体格检查，偶尔几个简单的测试，如胸部X光检查和尿液检查，确定出现感染。但是，有时发热的病因不易识别。

当医生初步评估急性发热患者时，他们专注于 2 个基本问题：

- 识别其它症状，如头痛，咳嗽：这些症状有助于缩小可能病因的范围。
- 确定该人是否为严重或慢性疾病：许多可能的急性病毒感染会自行消退，而且医生也很难做出具体诊断（即确定到底是哪种病毒引起了感染）。对严重或长期病患进行限度试验可以帮助避免许多昂贵的、不必要的且常常徒劳的检索。

## 成年人发热的治疗

治疗发热最好的方法是治疗病因。

因为发热能帮助人体抵抗感染，而发热本身对身体无害（除非体温高于 106°F 或 41°C 以上），所以对于是否应该常规治疗发烧存在一些争论。然而，如高热的患者，经处理退热后感觉会好得多。此外，患有心脏或肺部疾病及老年痴呆症的患者，被认为存在危险的并发症的特定风险，所以当他们发热时，应该进行治疗。

用于降低体温的药物称作退热药。

最有效和最广泛使用的退热药为对乙酰氨基酚和非甾体抗炎药 (NSAID)，如阿司匹林、布洛芬和萘普生。这些药物需根据容器标签上的说明服用。

因为许多非处方感冒药或流感制剂含有对乙酰氨基酚，一定要注意不要同时服用对乙酰氨基酚和一种或多种这些感冒药或流感制剂。

只有当温度达到106°F (41.1°C)左右或更高时，才需要采取其它降温措施（如用温水喷雾和降温毯降温）。

不应该用毛巾或海绵在皮肤上擦拭酒精，因为酒精可以通过皮肤吸收，并可能产生有害影响。

有血液感染（菌血症）或生命体征异常（例如，血压低、脉搏和呼吸速度加快）的人需入院。

## 老年人须知：发热

老年人的发热可能非常棘手，因为老年人的身体对发热的反应与年轻人不同。例如，在体弱的老年人中，感染不太可能引起发热。发热的程度可能不对应于所治疗疾病的严重程度。同样，其它的症状，如疼痛，可能不太明显。通常，心智功能的变化或日常功能的减退是肺炎或泌尿道感染的唯一其它初始征象。

然而，与年轻的成年人发热相比较，老年人发热可能有更为严重的细菌感染。在年轻的成年人中，其原因通常是一种呼吸道或尿路感染。皮肤和软组织感染也是老年人常见的发热病因。老年人更有可能出现严重的呼吸道病毒感染征象，如流感、COVID-19和呼吸道合胞病毒(RSV)。

老年人发热的诊断与年轻人相似，但对于老年人，医生通常建议进行尿液检查（包括培养）和胸部 X 线检查。血液样本培养以排除血液感染（菌血症）。

## 关键点

- 大部分健康人发热是由于病毒引起的一种呼吸道或消化道感染。
- 如果发热的人有任何警示征象，应立刻去看医生。
- 医生通常可以根据简要病史、体格检查、偶尔几个简单的测试来确定感染，然后医生使用这些结果（尤其是症状）来确定需要进行的其它检查。
- 医生会考虑潜在的慢性疾病，特别是那些损害免疫系统的，作为长时间发热的可能病因。
- 虽然对于大多数人来说，治疗并不是决定性的，但服用对乙酰氨基酚或NSAID通常会降低发热，通常让人感觉更好。
- 在老年人中，感染不太可能引起发热，其他症状也不太明显。
