# 成年人黄疸

黄疸患者的眼白和皮肤通常看起来发黄。血液中存在较多的胆红素（一种黄色的色素）时就会产生黄疸，这是一种被称为高胆红素血症的疾病。

- 病因|
- 诊断|
- 治疗|
- 老年人须知：黄疸|
- 关键点|
- 多媒体|

（也请参见肝病概述和新生儿黄疸。）

在回收衰老或受损血红细胞的正常过程中，当血红蛋白（红细胞中携带氧的部分）分解时，就会形成和释放胆红素。胆红素被血液带至肝脏，然后随胆汁（由肝脏产生的消化液）一起排泄。然后胆红素再通过胆管进入消化道，以便从身体内被清除。大部分胆红素通过粪便排出，但也有少量通过尿液排出。如果胆红素不能及时进入肝脏和胆管，就会积聚在血液中及沉积在皮肤上，从而产生黄疸。

很多有黄疸的患者也产生深色尿和浅色大便。当堵塞或其他问题阻碍了胆红素从粪便中的排出，而导致更多的胆红素从尿液中排出，就会发生上述这些变化。

胆红素水平升高时，胆汁分解时所形成的物质会累积，引发全身瘙痒。对成人而言，黄疸本身很少引发症状。然而，在出现黄疸的新生儿中，极高胆红素水平（高胆红素血症）可引起一种名为核黄疸的脑损伤。

引起黄疸的许多疾病（尤其是重度肝病）还可引起其他症状或严重的问题。在肝病患者中，这些症状可能包括恶心、呕吐和腹痛和在皮肤上可见的小蜘蛛状血管（蜘蛛血管瘤，也称为血管蛛蜘痣）。男性可能出现乳房增大和睾丸萎缩。

肝病引起的严重问题可能包括：

- 腹水：液体积聚在腹部内
- 凝血障碍：易出血或瘀伤
- 肝性脑病：是脑功能的恶化，由于肝脏功能障碍，使有毒物质在血液中积聚，到达脑部，并引起精神功能的变化（如精神错乱和嗜睡）
- 门静脉高压症：将血液输送到肝脏的静脉血压升高，可导致食道或胃部出血

吃大量富含β-胡萝卜素的食物（胡萝卜、南瓜和某些甜瓜）的人可出现皮肤呈浅黄色，但眼睛不会变黄，这不是黄疸（而是称为胡萝卜素血症），也和肝脏疾病无关。

## 黄疸的病因

成年人黄疸的产生有很多原因。主要引起黄疸的疾病和药物因素有：

- 肝脏损伤
- 干扰胆汁流动
- 引起红细胞的破坏（溶血），从而产生更多的超出肝脏处理能力的胆红素

黄疸的最常见病因是：

- 肝炎
- 酒精相关性肝病
- 由于胆石（通常）或肿瘤阻塞胆管
- 药物或草药的毒性反应

## 黄疸的诊断

黄疸是显而易见的，但对于其病因的确诊需要医生的检查、血液测试，有时还需要进行其他测试。

## 黄疸的治疗

- 病因的治疗
- 可使用消胆胺消除瘙痒症状
- 对于胆管阻塞，可通过一些手术打通胆管（如内镜逆行胰胆管造影 [ERCP]）

基础疾病及其导致的任何问题均需要治疗。如果黄疸是由急性病毒性肝炎引起，黄疸不经治疗也可能会随肝炎症状的好转而逐渐消失。然而，即使黄疸消失，肝炎却可能会转为慢性肝炎。成人黄疸本身并不需要治疗（与新生儿黄疸不同——参见高胆红素血症）。

通常情况下，随肝脏的病情好转，瘙痒会逐渐消失。当瘙痒比较严重时，口服考来烯胺（消胆胺）可有所帮助。但当胆管被完全阻塞时，考来烯胺是无效的。

如果病因是由于胆管阻塞，可通过一些操作手段打通胆管。这种操作通常可以在ERCP检查过程中使用经内镜下的器械完成。

## 老年人须知：黄疸

对于老年人来说，引起黄疸的疾病所带来的症状可能与年轻人不同，或症状可能比较轻，或比较难被察觉。例如，如果老年人急性病毒性肝炎发作，与年轻人相比，他们往往较少有腹痛。而当老年人发生精神错乱时，医生可能会误诊为老年痴呆症，而未意识到病因可能是肝性脑病。也就是说，医生可能没有意识到脑功能的恶化是由于肝脏无法像通常那样清除血液中的有毒物质，从而使毒物质进入大脑。

在老年人中，黄疸通常是由于胆管阻塞，而阻塞的病因为肿瘤的可能性更大。当老年人出现体重降低、只有轻度瘙痒、无腹痛并有腹部肿块时，医生会怀疑堵塞的病因是肿瘤。

## 关键点

- 如果肝脏损伤严重，可能出现黄疸并伴有某些严重问题，如脑功能恶化、出血或瘀伤倾向。
- 急性病毒性肝炎是黄疸的常见病因，尤其是在年轻人和其他健康人群中。
- 出现黄疸，应该及时就医，以便医生及时发现是否有严重的病因。
- 消胆胺可能有助于缓解瘙痒。
