# 瘀伤和出血

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

损伤后皮肤青紫或出血是正常的（也可参见如何凝血）。然而，有些人患有某种疾病，使他们很容易出现瘀伤或出血。有时出血并没有任何明显的触发事件或损伤。自发性出血可发生于身体的几乎任何部位，但最常见于口鼻和消化道。

血友病患者经常发生关节或肌肉出血。大多数情况下，出血是轻微的，但也可以严重到危及生命。然而，如果出血发生于脑中，即使是轻微的出血也很危险。

某些症状可能提示出血性疾病：

- 原因不明的鼻出血（鼻衄）
- 月经过量或延长（月经过多）
- 轻微划伤、抽血、小型外科或牙科手术、或刷牙、用牙线清洁后出血时间延长
- 不明原因的皮肤痕迹，包括浅色皮肤上小的红色或紫色点和深色皮肤上小的棕色点（瘀点），浅色皮肤上红色或紫色斑块及深色皮肤上的棕色斑块（紫癜），瘀伤（瘀斑）或小血管变宽，在皮肤或粘膜下可见（毛细血管扩张）

有时由于其他原因进行的实验室检查可提示患者有易出血倾向。

## 瘀伤和出血的病因

三个要素可帮助受损血管止血：血小板（帮助凝血的细胞样血液颗粒）；凝血因子（主要由肝脏、也由血管内壁某些细胞生成的蛋白质）；血管缩窄（收缩）。这些要素中有任何一个出现异常都可导致过度出血或瘀伤：

- 血小板疾病，包括血小板太少（血小板减少症）、血小板太多以及血小板功能缺陷
- 凝血因子活性下降（例如由于血友病、肝病、维生素 K 缺乏症或使用某些药物）
- 血管的缺陷

引起瘀伤和出血的血小板疾病首先导致浅色皮肤出现小的红色或紫色点，深色皮肤出现小的棕色点（称为瘀点）。之后，如果疾病加重就可能发生出血。血液中凝血因子减少通常会导致出血和瘀伤。血管缺陷通常引起浅色皮肤上出现红色或紫色斑块及深色皮肤上棕色斑块，而不是出血。

## 瘀伤和出血的评估

医生首先要努力确定患者的症状是否的确显示其容易出血或过度出血。如果是这样的话，他们需要寻找可能的病因。以下信息可以帮助患者了解何时需要去就医以及就医过程中会发生什么。

## 瘀伤和出血的治疗

依据容易瘀伤和出血的特定病因进行治疗。例如：

- 治疗癌症和感染
- 停用导致出血的药物
- 若有维生素缺乏症，则给予维生素
- 肝病患者有时需使用维生素 K 或接受新鲜冰冻血浆输血

出血非常严重的患者需要静脉补液，有时需要输血。血小板计数非常低的患者通常需要输注血小板。在确定凝血障碍患者缺乏某种凝血因子之前，医生可能会给予包含各种凝血因子的新鲜冰冻血浆。一旦确定了所缺乏的因子，就可给患者单独输注该凝血因子。

由于皮肤及血管脆弱而容易瘀伤者不需要治疗，尽管医生有时会建议避免服用阿司匹林和非甾体类抗炎药 (NSAID)。

## 老年人须知：瘀伤和出血

老年人可能更易出现瘀伤。随着年龄的增长，皮肤会变薄，同时皮肤表层下会失去部分脂肪保护层。所以轻微的碰撞更有可能引起血管破裂，从而导致瘀伤。同时，小血管本身弹性下降且更脆弱，也导致更容易瘀伤。老年人也更有可能服用阿司匹林、氯吡格雷、华法林或直接口服抗凝药，这使得更容易发生瘀伤和出血。

## 关键点

- 过度出血可能是自发的或发生于轻微损伤后。
- 出血量可能极小、也可能很大，如果出血发生在脑内，则非常危险。
- 肝病、血小板计数低和某些药物（尤其是华法林、肝素、阿司匹林和非甾体类抗炎药）是引起出血的常见原因。
- 弥散性血管内凝血是一种虽不常见但很严重的病因，最常发生于那些已生病或住院的患者中。
- 老年人常常容易发生瘀伤，如果感觉良好且没有其他易出血的迹象则极少需要担心。
