# 儿童尿失禁

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

尿失禁被定义为如厕训练完成后每个月发生两次或更多次无意识尿液排放。尿失禁可表现为持续性（全天持续）或间歇性（时有时无）。

可能出现间歇性尿失禁：

- 白天（日间尿失禁 [以前称为昼间尿失禁]）
- 夜间（夜间尿失禁、遗尿症或尿床——如果失禁仅发生于睡眠期间，则称为夜间遗尿症）

如厕训练过程的持续时间或者是儿童能控制排尿的年纪差异很大。然而，约 90% 的儿童会在 5 岁时可以控制白天排尿。夜间排尿的控制会在晚些时候获得。

尿床或夜间尿失禁会影响约 20% 的 5 岁儿童和约 10% 的 10 岁儿童。约 0.5% 至 3% 的成年人仍会出现夜间尿失禁发作。医生在诊断尿失禁的时候会计算这些时间线。因为如厕训练过程的持续时间不同，如果一个孩子在 5 岁或 6 岁以下可能不会被考虑为日间尿失禁，以及在 7 岁以下可能不会被考虑为夜间尿失禁。尿失禁是一种症状而非诊断结果，因此医生会寻找其潜在病因。

日间尿失禁常发生于女孩子。尿床更容易发生于男孩子，也会发生于有尿失禁家族病史的孩子中。

一个人的排尿（排泄）模式成熟，会从婴儿期的排尿模式转变为成年期的排尿模式。在婴儿模式中，膀胱收缩通过反射发生，尿液不会因尿道括约肌（参与将尿液排出膀胱的肌肉）的收缩所阻挡。在成人模式中，来自脑部的信号会抑制膀胱收缩。人们在如厕训练期间学会控制尿道括约肌。

## 儿童尿失禁的病因

失禁的模式帮助医生确定可能的病因。如果儿童在白天从未有持续不遗尿时间，那么医生可能会考虑先天缺陷的可能性（一种解剖学异常）或者存在可能引起失禁的某些行为。

一些不常见但可能严重的疾病影响了膀胱的正常结构或功能，会导致尿失禁。比如像脊柱裂的脊髓缺陷，会导致膀胱神经功能异常，从而可能导致尿失禁。有些婴儿有先天缺陷，妨碍膀胱或尿道完全发育，从而导致几乎永久性的尿失禁（完全性尿失禁）。另一种类型的出生缺陷会导致肾脏与膀胱相连的管道（输尿管）末端处于膀胱中甚至膀胱外的异常位置（例如在阴道、尿道或身体表面），从而导致尿失禁（见异位输尿管）。有些儿童有过度活跃的膀胱，特别容易痉挛或收缩，从而导致尿失禁，反之其他一些因素导致很难排空他们的膀胱。

有些行为会导致日间尿失禁，特别是女孩子的一些行为。这些行为包括不经常排尿，或用不正确地姿势排尿（例如，坐在马桶上时双腿并拢过紧）。在此姿势下，排尿时尿液会在阴道累积，然后在站起以后往外滴。有些女孩子在大笑的时候会发生膀胱痉挛，从而造成医生所称的“笑引起的尿失禁”。

如果儿童已经长时间不遗尿，但新发尿失禁，医生应该考虑可能导致失禁的情况。这些包括便秘、传染病、饮食、情感压力和性虐待。有些儿童发生的医疗状况会导致新发尿失禁。

便秘（定义为排便困难或排便次数少）是儿童突然尿失禁的最常见原因。大便较硬且有时比平常更大，排便时可能有痛感。

引起膀胱刺激的细菌性尿路感染(UTI) 和病毒感染（细菌性或病毒性膀胱炎）是常见的感染原因。

为了防止尿漏，很多尿失禁儿童学会了交叉双腿或用其他姿势（保持不动），比如蹲（有时会用手或脚跟压在双腿中间）。这些动作保持久了会增加尿道感染的机会。

青少年性行为会因为一些性传播感染导致排尿困难。

饮食因素，包括咖啡因和酸性果汁，比如橘子和西红柿汁，会刺激膀胱从而导致尿失禁。

父母离婚或分居、迁居或失去亲人等生活压力事件可能会导致儿童出现尿失禁（通常为暂时性）。

遭到性虐待的儿童可能会发生尿失禁。

患有糖尿病、精氨酸加压素缺乏症（中枢性尿崩症）、精氨酸加压素抵抗症或镰状细胞病（有时包括镰状细胞特征）的儿童可能出现尿失禁，因为这些疾病会导致尿液生成过量。

其他疾病，如注意力缺陷/多动障碍，会增加失禁的风险。

患有阻塞性睡眠呼吸暂停(OSA) 的儿童可能出现失禁症状，尤其在睡眠期间。这是因为 OSA 导致的睡眠模式紊乱和激素变化可能引发尿床现象。

## 儿童尿失禁的评估

医生会首先尝试确定尿失禁是单纯的发育问题还是有疾病导致。

## 儿童尿失禁的治疗

了解失禁的病因和病程能帮助减少排尿的负面心理影响。医生询问儿童如何被失禁影响，因为这一点可能影响治疗决策。

尿失禁的治疗取决于病因。例如，常使用抗生素治疗感染。有出生缺陷或结构异常的儿童可能需要手术。

尿失禁的成功治疗也取决于父母和儿童在治疗计划中的参与。如果儿童存在发育迟缓问题，未因尿床受到困扰，或不愿意参加治疗计划，则应推迟计划，直到儿童准备好参加。

父母不应因孩子尿失禁而惩罚他们。无论多么严格的纪律或惩罚都无助于让孩子停止尿床。惩罚只会加剧他们的压力和焦虑程度，并导致自尊心低下。

根据失禁发生在夜间还是在日间，也可以采用其他措施。

## 关键点

- 确定儿童失禁原因对于孩子的预后和健康至关重要。
- 大部分情况下儿童失禁不是疾病导致。
- 治疗包括行为改变，有时会使用某些药物。
- 提醒疗法是治疗尿床最有效的治疗方法。
- 大多数夜间遗尿（尿床）随着儿童的成熟而改善。
