# 勃起功能障碍 (ED)

## （阳萎）

勃起功能障碍 (ED) 是指无法达到或维持性交满意的勃起。

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知：勃起功能障碍|
- 关键点|
- 多媒体|

（也请参见男性性功能和性功能障碍概述。）

每个男性在达到勃起时偶尔都会遇到问题，此类情况被视为正常。当男性出现以下情况时，则患有勃起功能障碍 (ED)

- 永远无法达到勃起
- 反复达到短暂勃起状态，不足以完成性交
- 不能一贯地达到有效勃起

如果患者从未能够达到或维持勃起，被称为原发性 ED。

如果患者先前能够正常勃起，但后来不能勃起了，则被称为继发性 ED。

继发性 ED 比原发性 ED 更为常见。

在美国，ED 很常见，随着年龄的增长，发病率增加，大多数 50 岁以上的男性都会受到影响。然而，无论是任何年龄的人群，ED 都可以成功治疗。

## 勃起功能障碍的病因

为达到勃起，阴茎需要有足够量的血液流入、血液流出缓慢、阴茎的神经传入和传出功能正常、足够量的男性激素睾酮和足够的性冲动（性欲）。任何这些系统的疾病都可能导致勃起功能障碍 (ED)。

阴茎异常勃起可能是由血管、神经异常引起血液在阴茎勃起组织（海绵体）中淤积所致。其他可能的原因包括激素紊乱、阴茎结构异常、某些药物的使用以及心理问题（参见表勃起功能障碍的常见原因和特征）。最常见的特定原因是

- 动脉硬化（动脉粥样硬化），影响通向阴茎的动脉
- 糖尿病
- 前列腺手术（如机器人前列腺切除术治疗前列腺癌）的并发症
- 某些药物，比如那些用于治疗高血压或前列腺增大的药物，以及那些作用于中枢神经系统的药物，比如用于治疗抑郁症的药物

通常多个因素会导致ED。例如，某个男性因患有糖尿病或外周血管疾病而导致勃起功能轻微下降，如果该男性开始使用新药或者如果压力增加，则会出现严重的 ED。

## 勃起功能障碍的评估

偶尔出现勃起功能障碍(ED)并不少见，但是始终无法实现或维持勃起的男性应该去看医生，因为ED可能是严重的健康问题的迹象，例如动脉粥样硬化或神经障碍。ED的大多数病因是可治疗的。以下信息可以帮助患者了解何时就医及评估中的预期。

## 勃起功能障碍的治疗

- 治疗基础病因
- 性教育和咨询
- 口服磷酸二酯酶抑制剂
- 有时候用其他药物、机械装置或手术

治疗任何基础疾病，且医生通常会让患者停用可导致勃起功能障碍 (ED) 的药物，或让患者换用其他药物。但是，在停止服用任何药物之前，患者应与医生沟通。

超重是可引起ED的许多疾病的风险因素，因此减肥可能会改善勃起功能。吸烟是动脉粥样硬化的风险因素，因此戒烟也可能会改善勃起功能。戒酒或者减少酒精摄入量（如果过多）也可有所帮助。

身体疾病引起的 ED 通常也伴随心理问题，因此医生应该让患者安心并给予宣教（包括患者的配偶，如果可能）。由合格的性治疗师提供的夫妻咨询可帮助改善配偶沟通，减少操作压力，解决可导致ED的人际冲突。

在睾酮水平低的男性中，补充睾酮可帮助恢复勃起。这些睾酮制剂可作为贴剂或凝胶剂每日给药。有时也建议使用睾酮鼻产品和皮下植入物。睾酮水平极低的男性可能需要每个月注射几次睾酮。

首先可尝试无创方法（机械装置和药物）。有时，患者必须多次尝试该方法，然后医生才能确定是否有效。通常首先尝试口服药物。在性交前注入阴茎的药物是有效的，通常是次选尝试。虽然大多数男性更愿意通过药物治疗 ED，但机械装置的优势是非常高效，且没有副作用，往往非常安全。可膨胀性阴茎假体植入术是可实现性交的最少用的一种方法，但最有效。

## 老年人须知：勃起功能障碍

尽管勃起功能障碍 (ED) 确实会随着年龄的增长而加重，但并不需要将其视为衰老的正常部分。由于老年人更有可能出现影响血管的疾病，因此也更有可能出现 ED。许多老年人可在不勃起或不性交的情况下进行满意的性活动，并且可能会选择不寻求治疗。然而，ED治疗可适用于老年男性。

## 关键点

- ED 的常见原因包括心理问题、神经系统或血管疾病、受伤、某些药物或手术的副作用。
- 在诊断病因时，医生会考虑心理和人际因素。
- 在血清睾酮水平低且患有ED的男性中，睾酮疗法可帮助恢复勃起功能，但睾酮水平低不是ED的常见原因。
- 大多数ED患者可通过口服磷酸二酯酶抑制剂成功治愈，如西地那非、伐地那非、阿伐那非或他达拉非。
- 对口服磷酸二酯酶抑制剂治疗无效的大多数患者通过注射前列地尔（单独使用或与口服磷酸二酯酶抑制剂结合使用）可达到勃起。
- 对于患有严重ED的男性，真空勃起器械和阴茎假体手术是有效的治疗方法。
