# 成人尿失禁

尿失禁是尿液不受控制的流出。

- 失禁类型|
- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知：尿失禁|
- 关键点|
- 了解更多信息|
- 多媒体|

任何年龄的男性和女性均可发生尿失禁，但更常见于女性和老年人，约 30% 的老年女性和 15% 的老年男性受到该疾病的困扰。虽然尿失禁在中老年人中比较常见，但并不是衰老的正常表现。当服用有利尿作用的药物时，尿失禁可能是突然和暂时的，或者它也可能是持久性的（慢性）。甚至慢性尿失禁有时也可能得到成功治疗。

（也请参阅控制排尿。）

小儿尿失禁将进行单独讨论。

## 失禁类型

有几种类型的尿失禁：

- 急迫性尿失禁是在急迫而强烈的排尿欲望后立即发生的无法控制的尿液排出（中到大量）。夜间起床排尿（夜尿）和夜间尿失禁很常见。
- 张力性尿失禁是指当咳嗽、用力、打喷嚏、举重物等任何突然增加腹压的动作时不能控制的尿液流出。流出量通常是少量到中等。
- 溢出性尿失禁指尿液从溢满的膀胱漏泄。虽然量少，但泄漏可能是持续的，从而导致较大的总流失量。
- 功能性尿失禁是由认知或无关于排尿控制的身体损伤引起的尿液流失。例如因阿尔茨海默氏病而患有痴呆的患者可能无法意识到需要排尿或不知道厕所在哪。卧床的人可能无法步行到厕所或便盆。

患者通常有多种失禁。然而，通常一个人有一种以上的尿失禁，通常称为混合性尿失禁。

## 尿失禁的病因

很多原因可导致尿失禁。通常存在一个以上的原因：

- 尿道括约肌或骨盆肌肉无力（称为膀胱出口功能不全）
- 异物阻塞从膀胱排泄尿液的路径（被称为膀胱出口阻塞）
- 膀胱壁肌肉的过度活跃或痉挛（有时也被称为膀胱过度活动症）
- 膀胱壁肌肉无力或活动低下
- 膀胱壁肌肉与尿道括约肌的协调性较差
- 尿量增加
- 功能问题

膀胱壁肌肉的无力或活动低下、膀胱出口阻塞，或者两者同时存在，导致无法排尿（尿潴留）。尿潴留导致膀胱过度充盈，可发生溢出性尿失禁。

尿量增加（例如由糖尿病、使用利尿剂、过度摄入酒精或含咖啡因的饮料）可以增加失禁的尿量，引发尿失禁发作，甚至可导致暂时性尿失禁进一步进展。但是，它不会引起慢性尿失禁。功能问题，即影响身体其他器官功能的情况，通常会增加尿失禁患者的尿量。然而，功能性问题很少是永久性尿失禁的唯一病因。

总体而言，尿失禁的常见病因包括

- 在儿童和青少年中为膀胱过度活动
- 在妇女中为由于分娩导致的盆腔肌肉无力
- 在中年男性中为膀胱出口梗阻
- 在老年人中则为功能性疾病，如卒中和痴呆症

## 尿失禁的评估

尿失禁通常并不会危及生命，但尿失禁可能会引起尴尬或导致不必要的活动受限，从而使生活质量下降。在极少数情况之下，突然失禁可能是脊髓疾病的症状。下面的信息可以帮助患者决定何时就诊并且从医生那里了解到评估过程中的预期。

## 尿失禁的治疗

- 特定病因治疗
- 有时通过药物治疗某类失禁
- 减缓失禁不便的一般性措施

尿失禁的具体原因通常是可以治疗的。医生可能会建议一些适用于所有人的一般性措施，以减少尿失禁的不便。

当病因是药物时，医生可能会让患者使用别的药物或改变给药方案来缓解病情（例如，利尿剂可以安排在药物生效时附近有卫生间的时间点用药）。然而，患者在停止服用一种药物或改变剂量或给药方案之前，应该与他们的医生进行沟通。

药物往往对某些类型的尿失禁有效，但这应是补充而不能取代一般措施。治疗药物包括可放松膀胱壁肌肉和增加括约肌张力的药物。放松尿道括约肌的药物可用于治疗急迫性或溢出性尿失禁男性的膀胱出口梗阻。

## 老年人须知：尿失禁

虽然尿失禁在中老年人中比较常见，但并不是衰老的正常表现。

随着衰老，膀胱容量下降，延迟排尿的能力下降，更为频繁的发生膀胱不自主收缩，并且膀胱收缩无力。因此，排尿推迟变得更加困难且往往不能完全排尽尿液。骨盆的肌肉、韧带和结缔组织变得无力，导致尿失禁。在绝经后的妇女中，雌激素水平下降可导致萎缩性尿道炎和萎缩性阴道炎，并可降低尿道括约肌的力量。在男性中，前列腺增生可部分阻塞尿道，并可导致膀胱排空不完全及膀胱肌肉紧张。这些改变可发生在许多正常的老年人中，并可促进尿失禁，但不会导致其发生。

尿失禁可严重地降低生活质量，造成尴尬、孤单和抑郁。尿失禁往往是老年人需要长期护理服务的一个原因。尿液刺激皮肤，会导致卧床者或坐轮椅者褥疮形成。急迫性尿失禁的老年人由于急于上厕所，跌倒和骨折的风险增加。

治疗多种尿失禁最有效的药物均有抗胆碱能作用（请参阅工具栏抗胆碱能：这是什么意思？）。这些作用在老年人中可能特别棘手，如便秘、口干、视力模糊，有时甚至出现意识模糊。

## 关键点

- 尿失禁很常见，可以显著降低人们的生活质量，所以应该由医生进行评估。
- 虽然尿失禁在老年人更常见，但它不是衰老的正常结果。
- 有些病因是可逆的，即使是长期性的尿失禁。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. 国家尿控协会：面向患者、看护者和专业人士的综合性尿失禁教育和支持工具和资源
2. 西蒙尿控基金会（The Simon Foundation for Continence）：对于膀胱和肠道控制丧失的患者，获得创新教育项目
3. 泌尿学护理基金会：最新的综合泌尿健康信息，包括患者杂志（Urology Health extra®）和研究更新
