# 月经周期停止

## （闭经）

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

月经周期停止称为闭经。

闭经在下列情况下属于正常现象：

- 青春期前
- 怀孕期间
- 哺乳期间
- 绝经后

如果在其他时间段发生闭经，则有可能是某种严重疾病的首发症状。

根据病因，闭经可能会伴随其他症状。例如，女性可能会出现男性化特征（女性男性化），例如体毛过多（多毛症）、嗓音低沉、以及肌肉增大。她们可能会感觉头疼、视觉异常或者是性冲动减少。她们可能会难以受孕。

大部分闭经的女性，其卵巢都不会释放卵子。因此这些女性不会受孕。

如果闭经持续很长时间，那么就会出现绝经期所出现的一些问题。这些问题包括潮热、阴道干燥、骨密度下降（骨质疏松）以及心血管疾病风险增加。闭经的女性之所以会出现这些问题，是因为雌激素水平低。

## 闭经类型

闭经主要有两种类型：

- 原发性：从未有过月经。
- 继发性：有过月经来潮，随后停止。

通常情况下，如果月经没有开始，说明女孩还没有进入青春期，因此女性的第二性征（如乳房和阴毛）不会正常发育。

如果曾经有过月经来潮的女性出现闭经的情况，那可能是是属于继发性闭经。继发性闭经比原发性更为常见。

## 激素与月经

月经周期由复杂的激素系统调节。每月，这个系统会按照一定的顺序制造激素，以帮助身体，特别是卵巢，准备受孕。当这个系统功能正常却没有受孕的时候，子宫内膜会脱落，以结束整个过程，这就是月经。该系统的激素由以下器官产生：

- 下丘脑（大脑中帮助控制脑垂体的部分）
- 垂体，产生黄体生成素和卵泡刺激素
- 卵巢，产生雌激素和孕酮

其他激素，比如甲状腺激素和催乳素（由脑下垂体产生），也会影响月经。

## 闭经病因

可导致闭经的疾病包括激素紊乱、出生缺陷、遗传疾病、药物和违禁药物。

非妊娠或哺乳期女性出现闭经的最常见原因，是激素系统（下丘脑、垂体和卵巢）任何环节的功能失调。当这个系统发生故障时，卵巢不会排放卵子。其导致的闭经类型称为排卵功能障碍。

影响子宫、宫颈或阴道的情况都可能造成闭经。

非常见原因是，激素系统功能正常，但是有其他疾病阻碍了月经的发生。比如，没有出现经血有可能是因为卵巢形成瘢痕（Asherman 综合征）、子宫颈管狭窄（子宫颈狭窄），或者是因为先天缺陷阻止了经血流出阴道。

那些病因是常见病因取决于闭经是自发性的还是原发性的。

## 闭经的评估

医生先判断闭经是属于原发性的还是继发性的。这一点可以帮助他们判断病因。

## 闭经的治疗

当闭经是因特定疾病引起时，就需要尽可能的治愈这个疾病。治愈后，部分患者的月经会恢复。例如，如果女性患有可以治疗的激素疾病，例如甲状腺功能减退（甲状腺功能减退症），或者存在阻碍经血流动并可手术修复的异常，通常可恢复月经。

如果一个女孩还没开始来月经且一切检查结果都正常，她需要每 3 到 6 个月去就诊，进行青春期发育检查。她可能需要使用名为孕酮的药物，有时使用雌激素来促使月经来潮，并刺激第二性征发育，比如乳房发育。

闭经相关的问题需要处理，比如：

- 怀孕困难（不孕）：如果想要怀孕，可能需要服用激素药物来触发卵子排放（排卵）。
- 雌激素缺乏症的症状和长期影响，例如骨密度降低（骨质疏松症）、阴道干燥以及心脏和血管疾病风险增加：可考虑使用激素药物（称为绝经期激素治疗或激素替代治疗）。
- 体毛过多：治疗导致闭经的疾病可能有所帮助，或者通过除毛技术控制毛发过多。

通过服用维生素 D、在饮食或补充剂中摄入更多的钙，或服用药物，包括激素疗法和预防骨质流失的药物（如双膦酸盐或地舒单抗），可以最大程度地降低雌激素缺乏症的影响。

罕见情况下，女孩患有导致激素功能问题的遗传疾病。遗传疾病，比如特纳综合征，无法被治愈。如果女性有 Y 染色体，医生会建议手术切除两个卵巢，因为有 Y 染色体会增加患卵巢生殖细胞癌的风险。卵巢生殖细胞癌起源于卵巢中产生卵子的细胞（生殖细胞）。

## 关键点

- 很多情况都会扰乱负责调解月经周期的激素系统，从而造成闭经。
- 医生会区别原发性闭经（从未有过月经）和继发性闭经（有过月经，但是停止了）。
- 首先会进行孕检。
- 除非女患者怀孕了，否则需要做其他检查来确定闭经的原因。
- 闭经相关的问题（例如雌激素水平低）也需要治疗，以防止日后出现健康问题，例如骨密度下降（骨质疏松）导致骨折。
