# 下背部痛

- 病因|
- 评估|
- 预防|
- 治疗|
- 关键点|
- 多媒体|

下背部痛及颈痛是健康就医的最常见原因之一。疼痛通常是由肌肉骨骼系统问题引起的——最明显的是脊柱，包括脊柱的骨骼（背部骨骼或椎骨），椎间盘以及支撑该骨骼的肌肉和韧带。有时，下背部痛是由不涉及肌肉骨骼系统的疾病引起的。

下背部痛的发病率随年龄而增长，累及超过一半的 65 岁以上人群，从医疗费用、残疾救济金和误工角度讲，下背部痛可导致沉重的代价。

脊柱由脊骨（椎骨）组成。每个椎骨之间有“减震”盘。椎间盘有一个坚韧的外层纤维软骨，一个柔软、果冻样的内部称为髓核。每个椎骨在椎间盘后有两个关节。这些关节称为椎间关节。上椎体的侧面覆盖在其下方椎体的侧面上形成关节。椎间关节和脊柱通过韧带和肌肉稳定，包括以下肌肉：

- 双髂腰肌，排列于脊柱两边
- 双侧竖脊肌，位于脊柱后面贯穿全长
- 许多短脊旁肌，连接于脊柱骨之间

除此之外，连接于肋骨角和骨盆之间的腹部肌肉支持腹腔内容物，对稳定脊柱也有作用。臀部肌肉也有助于稳定脊柱。这些肌肉一起被称为核心肌肉。

脊柱内包绕的是脊髓。脊髓全长都有神经从两相邻椎骨之间穿出并与全身的神经相连。靠近脊髓的神经称为神经根。神经根位置的特殊性，使得其在脊柱损伤时容易受压，出现疼痛。

下脊柱（腰椎）与上背部（胸椎）的脊柱连接，并通过骶骨连接到骨盆。骶骨是位于脊柱底部的大三角形骨，其下部是尾骨。腰椎灵活可以转动、扭曲和弯曲并且具有一定的强度，使人能够站立、行走和抬举。所以下背部会参与到我们几乎所有的日常活动中。下背部痛可能会限制许多活动并降低生活质量。

## 背痛的类型

常见的背痛类型包括局部痛、放射痛和牵涉痛。

局部痛发生于下背部的特定区域。这是最常见的背痛类型。原因通常是小椎间盘损伤、关节炎以及肌肉扭伤和劳损。它可以是连续不断的疼痛，也可以是间歇性的剧痛。由损伤导致时，可能会感到突然疼痛。变换体位可以加重或减轻局部痛。触摸下背部可感到疼痛。可以出现肌肉痉挛。

放射痛是一种从下背部放射到下肢的疼痛。疼痛可能是钝痛或锐痛。通常仅涉及腿部的侧面或背部，可能一直到足部或仅至膝关节。放射痛通常提示有疾病（如椎间盘突出、坐骨神经痛、骨关节炎或椎管狭窄）导致神经根受压迫。在保持双腿伸直的情况下，咳嗽、打喷嚏、用力或弯腰可诱发疼痛。如果神经根受到压力，则疼痛可能伴有腿部肌肉无力、针刺感甚至失去知觉。患者很少会失去膀胱控制（尿失禁）或大便控制（大便失禁）。

牵涉痛是指在实际的疼痛性损伤以外的地方感觉到疼痛。例如，有些心脏病发作患者感到左手臂疼痛。从内脏到下背部的牵涉痛常位置很深且持续疼痛，并且其确切位置很难确定。与肌肉骨骼疾病导致的疼痛不同，它一般不会因活动而加重。

## 下背部痛的病因

大多数背痛是由脊柱及周围的关节、肌肉、韧带和神经根的病变导致，或由椎间盘的病变导致。通常情况下，并不能找到一个具体的病因。脊柱的任何疼痛性病变也可导致脊柱周围的肌肉反射性缩紧（痉挛）。此痉挛可加重已有的疼痛。精神紧张可加重下背痛，但机制不明。

偶尔，背痛源于脊柱外的疾病，如癌症、妇科疾病（例如，经期前综合征）、肾脏疾病（例如，肾结石）、泌尿系统疾病（例如，肾脏、膀胱和前列腺感染）和消化道疾病（例如，憩室炎），以及脊柱附近的主要动脉疾病。

## 下背部痛评估

医生的目标是确定有无严重疾病。由于下背部痛往往是由多种问题引起，要想找出一个具体的病因可能非常难。医生或许只能判断疼痛是否由肌肉骨骼疾病导致以及病情的严重程度。

## 下背部痛的预防

患者可通过以下方式降低腰痛的风险：

- 锻炼
- 强化和伸展肌肉
- 保持健康的体重
- 保持良好的姿势
- 使用适当的举重物方式

预防下背痛的最有效方法是规律锻炼。有氧运动和特殊肌肉强化以及伸展性训练是有帮助的。

有氧运动，比如游泳和散步，可增进全身的健康，通常也可增强肌肉的力量。

腹部、臀部和背部肌肉（核心肌肉）的强化及伸展性特殊锻炼有助于稳定脊柱，减少椎间盘（缓冲脊椎）及韧带（固定脊椎）的应力。

肌肉力量训练包含骨盆倾斜和腹部弯曲训练。伸展锻炼包括膝胸伸展。伸展训练可能增加有些患者的背部疼痛，因此应该谨慎进行。原则上，任何训练如果引起或者增加背部疼痛应该被停止。训练应该重复进行，直到肌肉感到轻微疲劳，但是不能完全疲劳。每次训练期间的呼吸很重要。有背部疼痛的人，在开始运动锻炼之前应该先咨询医生。

运动也可帮助患者维持理想的体重。承重运动可帮助患者维持正常骨密度。因此，运动可能会降低两种情况—即肥胖和骨质疏松症导致下背部痛的风险。

保持良好的坐姿和站姿可减少背部的压力，应避免懒散的姿势。座位的高度应该调整到脚平放到地上并且膝关节稍垂直弯曲，下背部平靠椅背。如果椅子不能支撑下背部，应该在下背部垫一个枕头。坐着时应双脚着地，不要将一条腿搭在另一条上面。应避免久站或久坐。如果无法避免长时间坐或站，经常更换姿势可以减少背部的压力。

学习正确的提举姿势有助于预防背部损伤。髋关节应与肩关节保持平齐（也即不要旋转至任何一侧）。不应该在双腿几乎伸直的情况下，弯腰伸手提起物体。而是应该同时弯曲髋关节和膝关节。这样弯曲可使后背更加直立，使双臂垂下靠近物体，双肘位于物体侧方。然后，在保持物体与身体靠近的情况下，通过伸直双腿提起物体。这样的话，提起物体靠的是腿部力量而非背部力量。将物体举高过头或举起时扭身，会增加背部受伤的风险。

## 下背部痛的治疗

如果可确定具体的病因，则应针对病因进行治疗。例如，前列腺感染可用抗生素治疗。但是，对于由扭伤或拉伤导致的肌肉骨骼性疼痛，或许多其他肌肉骨骼性疼痛，并无专门的治疗方法。不过很多一般性措施会有所帮助。通常，这些一般性措施也可用于缓解脊神经根受压。

## 关键点

- 下背部痛非常常见，通常由脊柱的肌肉骨骼疾病外加其他因素（如疲劳、肥胖和缺乏锻炼）导致。
- 在年轻人中，下背部痛很少有严重病例，通常不需要做检查，除非症状持续数周。
- 存在警示症状或年龄超过 55 岁的人应当立即就医。
- 通过特殊锻炼加强腹部和背部肌肉的力量有助于预防最常见的一些下背部痛。
- 对于多数下背部痛患者，应避免增加背部负担、服用止痛药、以及有时冰敷或热敷通常已足够。
- 长期卧床和牵引会延误康复。
- 在严重的情况下，例如当人们的腿部有异常感觉和虚弱时，可能需要手术。
- 椎体压缩性骨折可以采取保守治疗（包括支具、止痛药和降钙素鼻喷雾剂）或少数情况下寻求更积极的手术治疗。
