# 关节疼痛：多关节

## （多关节疼痛）

涉及多个关节的疼痛称为多关节疼痛。关节可以仅有疼痛（关节痛），也可合并发炎（关节炎）。

- 病因|
- 评估|
- 治疗|
- 老年人须知|
- 关键点|
- 多媒体|

一些看似来源于关节的疼痛其实来源于关节以外的结构如韧带、肌腱或肌肉（可参阅肌肉骨骼系统生物学简介）。这类病损的例子包括滑囊炎和肌腱炎。

真正的关节疼痛（关节痛）可伴随或不伴随关节炎症（关节炎）。关节炎的最常见症状是疼痛。炎症关节也可发热和肿胀，少数情况下也可出现表面皮肤发红。关节炎可仅累及四肢关节，也可累及四肢关节和中轴关节（如脊柱关节或骨盆关节）。疼痛可仅在关节活动时出现，也可在静止时出现。根据关节疼痛的病因不同，可能还伴有其他症状，如皮疹、发烧、眼痛或口腔溃疡。

不同的疾病往往会影响不同数量的关节。因此，当单关节疼痛（请参阅关节疼痛：单关节）而不是多关节疼痛时，医生会考虑引起疼痛的不同原因。在多关节受累的疾病中，有些更容易导致身体两侧的相同关节（例如，双膝关节或双手关节）同时受累。这种称作“对称性关节炎”。此外，在某些疾病中，关节炎的发作自始至终仅局限于同一个关节。而其他疾病的关节炎则在关节之间发生转移（游走性关节炎）。

## 导致多关节疼痛的原因

在大多数情况下，起源于多个关节内的疼痛通常是由关节炎导致。导致关节炎的疾病在某些特征上彼此存在差异，比如：

- 通常累及多少关节，哪些关节通常受累
- 通常中轴骨（如脊柱和骨盆）是否受累
- 关节炎是突然出现（急性）还是长久存在（慢性）

多关节急性关节炎的最常见原因为：

- 病毒感染
- 新发关节疾病或原有慢性关节疾病（如类风湿性关节炎或银屑病性关节炎）急性加重
- 痛风或焦磷酸钙性关节炎

多关节急性关节炎的不常见病因包括莱姆病和痛风（这些疾病也可仅累及一个关节）、淋病和链球菌感染，以及反应性关节炎（继消化道或尿路感染后出现的关节炎）。

多关节慢性关节炎的最常见原因为：

- 炎症性疾病，如类风湿性关节炎、银屑病性关节炎或系统性红斑狼疮（成人）
- 非炎症性疾病骨关节炎（成人）
- 幼年特发性关节炎（儿童）

有些慢性炎症疾病除累及四肢关节外（称作外周关节炎），也累及脊柱关节。有些更常累及部分脊柱。例如，强直性脊柱炎更常累及下位脊柱（腰椎），而类风湿性关节炎更常累及上位脊柱（颈椎）。

可导致关节周围疼痛的最常见的非关节疾病为：

- 纤维肌痛
- 风湿性多肌痛
- 滑囊炎或肌腱炎

滑囊炎和肌腱炎常由损伤导致，一般仅累及一个关节。但是，有些疾病可导致多个关节的滑囊炎或肌腱炎。

## 多关节疼痛的评估

在评估关节疼痛时，医生首先确定关节疼痛是由关节疾病导致还是由严重的全身性（系统性）疾病导致。严重的全身性疾病可能需要立即予以针对性治疗。以下的信息可以帮助人们决定何时去看医生，以及了解在评估的过程中会发生什么。

## 多关节疼痛的治疗

要治疗基础疾病。例如，自身免疫性疾病患者（如系统性红斑狼疮）可能需要使用抑制免疫系统的药物。关节中淋球菌感染的患者需要使用抗生素。

症状通常可在确诊之前得到缓解。炎症通常使用非甾体类抗炎药(NSAID)来缓解。对于不伴炎症的疼痛，使用对乙酰氨基酚通常更安全。用夹板或吊带固定关节有时可缓解疼痛。热敷（比如用电热垫）可减轻由关节周围肌肉痉挛（例如在损伤后）导致的疼痛。冷敷（比如用冰块）有助于缓解由关节炎症导致的疼痛。热敷或冷敷应每次持续至少 15 分钟，以使温度透达深部组织。必须保护好皮肤，防止极端受热和受冷。例如，冰敷的冰块应放入塑料袋内，外包一块毛巾。

在急性疼痛和炎症得到减轻后，可进行物理治疗，以协助恢复或维持关节的活动度并增强周围肌肉的力量。对于慢性关节炎患者，坚持体育锻炼对预防永久性关节僵硬（挛缩）和肌肉流失（萎缩）很重要。

## 老年人须知：关节疼痛

骨关节炎是老年人多关节疼痛的最常见病因。

类风湿性关节炎虽然在青壮年（30 至 40 岁）中更常见，但也可始于晚年时（60 岁以后）。

50 岁以上的人出现髋关节和肩关节的僵硬和疼痛，且通常在晨起时加重，这有可能是风湿性多肌痛。识别风湿性多肌痛很重要，因为它的治疗有助于预防其他问题。

老年女性的痛风往往会影响手的远端指间 (DIP) 关节（指头的第一个指关节），并可能与重度手部骨关节炎混淆，特别是如果她们以前没有痛风发作病史。

## 关键点

- 急性多关节疼痛的最常见原因为炎症、痛风、慢性关节疾病的初始发病或急性加重。
- 慢性多关节疼痛的常见原因为骨关节炎或炎症性疾病（如类风湿性关节炎）或儿童中的幼年特发性关节炎。
- 当关节内出现大量积液时，通常必须抽取关节液进行化验。
- 终身体育锻炼有助于维持慢性关节炎患者的活动幅度。
